# 高效休息法：世界精英这样放松大脑
## 前言
不论忙不忙，总是觉得很累。 再怎么休息，睡得再多，不知为何还是很疲惫。 注意力无法集中，总爱胡思乱想…… 如果你不幸出现以上症状，说明你累的不是身体，而是大脑。
大脑疲劳和身体疲劳有着根本性的差别。身体再怎么休息，大脑疲劳还是会在不知不觉中不断积累。而大脑疲劳在持续不断的慢性累积后，会导致人在各个方面的表现变差，严重时还会造成所谓的心理疾病。
疲劳感本身就是一种大脑现象。大脑的疲劳感比身体上的疲劳感来得更快，当大脑感到疲累时，它会立即将“好累”的讯息传达给身体，让身体发出疲惫的信号。因此，当我们身体筋疲力尽时，往往大脑已经先疲惫不堪了。 
不过，从这点来看，只要学习并掌握“大脑休息法”，就能避免大脑和身体疲劳
正念是“通过冥想等方法促使大脑获得休息的总称”
## 如何用科学方法塑造不易疲惫的内心？在脑科学和冥想之间
### 全世界翘首以盼的大脑治愈术
正念起源于原始佛教。19世纪维多利亚时期，英国人访问斯里兰卡时接触到了这个概念，随后将此传播到西方国家。可以说，正念是西方人将东方的思想和冥想改编成符合他们习惯的产物。因此正念早就摒弃了原有的宗教性质，相对而言更注重实用性
正念，其实就是让大脑和内心获得休息的一种方法。不做任何评价和判断，主动地将注意力集中在当下的经验上。
### 累的不是身体而是大脑
身体会累是因为工作忙碌，大脑疲劳肯定还有其他理由。这是无论怎么休假都无法解决的问题。
### 人无论如何就是会累-DMN这个浪费家
大脑中的内侧前额叶皮质和后扣带皮层这些部位除了能管理记忆和情感之外，同时也负责管理预设模式网络（DMN）。 
DMN，是指由内侧前额叶皮质、后扣带皮层、楔前叶、顶叶顶下叶等构成的大脑网络，它会在大脑未执行有意识活动时自动进行基本操作。换言之，就是大脑的“低速空转”状态。再说得通俗点，大脑是一种静不下来、总是动个不停的器官。
大脑‘低速空转’时浮现的杂念正是导致大脑疲劳的主要原因之一，如果想让大脑休息，就必须避免过度使用DMN这个能量浪费者。
正念冥想，能够抑制DMN的关键部位——内侧前额叶皮质和后扣带皮层的活动，避免杂念对大脑能量的消耗，从而让大脑休息。
## 容易疲劳人的大脑习惯-聚集当下，别把目光移开
### 练习什么都不做--休息的基本姿势
诀窍是挺直背，放松腹部。
放松地坐在椅子上，重点是稍微挺直背部，不靠椅背。手要放在大腿上，不交叠双腿，脚掌平踩地面，眼睛睁不睁开都可以。如果睁开的话，就望向前方两米左右的位置。 
重要的是不要试图去做什么，而是让自己就处于当下
### 找到大脑疲劳的原因--注意呼吸
首先试着将意识集中在自己的身体上。比如说，脚底接触到地板的感觉如何？手接触到大腿的感觉如何？屁股接触到椅子的感觉又是怎样呢？有感觉到全身被地球重力吸引着吗？”
接下来把注意力集中到呼吸上试试看。你要认真感受与呼吸有关的感觉。比如空气通过鼻孔是什么感觉？空气进入胸腔后，胸部有膨胀起来的感觉吗，腹部有往上提的感觉吗？
你不用试图控制呼吸或改变呼吸，呼吸没有好坏之分，平常怎么呼吸此时就怎么呼吸。你需要做的是仔细感受每一次呼吸。比如说，有没有注意到呼吸与呼吸之间的短暂停顿？有没有注意到每一次呼吸的深度都不一样？吸气和吐气的气息温度有没有不同？要对这些细节抱有好奇心。”
脑海中浮现其他想法很正常，只要注意到就行了。接下来，要把注意力集中回呼吸上，要轻轻地、慢慢地。你要记住，呼吸是意识的锚。当风浪渐起时，只要锚在，船就不会飘走。不管有什么杂念试图吹乱你的内心，只要掌握呼吸就没问题
### 大脑疲劳来自过去和未来--心灵的伸展运动
一旦把沉迷于过去和未来当作理所当然，人类就会忘记如何将意识集中在当下。如果想让大脑获得充足的休息，首先必须要学会“处于当下”。
### 要改变大脑，习惯最重要
刚开始训练，时间长短无所谓，最好在每天的同一时间同一地点
### 吃饭时也能做的大脑休息法--饮食冥想
## “自动驾驶”会使大脑精疲力竭--提高专注力的方法
### 杂念会悄悄潜入“自动驾驶”状态下的大脑
饮食冥想是正念活动中一个比较基础的类型。较有名的是利用葡萄干进行的饮食冥想。也就是说，在吃葡萄干时要仔细观察它的颜色、形状、气味、口感、味道等
有些事情是下意识进行的，比如吃饭、走路、刷牙等。其实，我们生活中的大部分事情都被这些下意识的活动占据了。这就像是在自动驾驶状态下飞行的飞机一样。不过，最重要的飞行员——也就是你本人的意识到底飘向何处了呢？肯定是飘到过去和未来了吧？当我们下意识做眼前的事情时，意识总是待在与当下无关的地方。正因如此，如果持续练习将注意力集中在日常行动上，就能够让意识回到当下，脱离自动驾驶状态
### 多线程工作会下降大脑的专注力
习惯自动驾驶状态的人很难将注意力固定在一处，也就是说，他们控制不了自己的专注力。
### “专注模式”时的大脑发生了什么
心流理论就是放松地彻底沉浸在目标之中，发挥出极高专注力的状态，也就是所谓的ZONE（巅峰状态）。而有报告指出，人在工作时也有放松和专注并存的意识状态。
后扣带皮层的活动量降低、自我意识退居背景的状态，就是心流的真面目。正念冥想恰巧可以降低后扣带皮层的活动量，因此说正念能够提高专注力。
### 摆脱自动驾驶的方法--贴标签和步行冥想
把贴标签法融入正念呼吸法之中。不仅能够放松身心，还能够有效提高专注力。方法就是配合呼吸从1数到10，数到10之后再回过头来从1开始数就行。也就是说，在呼吸的同时给它们标数字“1”“2”这样的标签。 “我猜三分钟之后，你的内心估计又要开始胡思乱想，思绪不知道飘到哪儿了。不过这没关系，思绪飘走100次，就拉回100次。不过在拉回思绪时注意要轻轻地、慢慢地。
步行冥想难度稍微高一些，是解决‘自动运行状态’的典型方法之一。
做法是：在走路时将注意力集中在移动的手、脚上，并且要仔细感受脚底与地面接触的感觉。走快走慢随你，但刚开始时速度最好慢一些。 
走路这件事看起来简单，但每走一步都会引发脚部肌肉和关节的复杂连锁反应。试着感受走路时身体发生的每一个变化。如果能配合贴标签的方法那就更好了。比如贴上‘左’‘右’或‘提起’‘放下’等，试着给自己的动作贴标签能帮助你更好地专注当下。
与其说这是冥想，不如说这是一个游戏。不仅做法简单，还能够感受到自己操控身体的感觉，这种体验很是新鲜。
这种将注意力集中在自己的身体动作以便意识到当下的方法叫作“动态冥想”。步行冥想就是典型的动态冥想。
动态冥想可以应用到日常生活中的各种动作中。比如，穿衣服的时候、刷牙的时候、开车的时候……其实只要把意识导向日常生活中那些‘自动驾驶’的行为上就行。选择什么动作都可以，但最好每天都做。例如，早上可以一边刷牙一边用贴标签的方法进行动态冥想。
## 净化大脑的睡眠和冥想--温柔的慈悲心
### 日本人早已知道高效休息法
### 药物无法治愈大脑疲劳
### 一边睡觉一边用“清洁剂”清洗大脑的疲劳物质
良好睡眠心得
就寝和起床的时间要固定（→让大脑记住生物钟的节奏）
避免摄取太多咖啡因等刺激性物质（→交感神经一旦亢奋起来就容易睡不着） 
先把烦恼一一写下来后再上床（→烦恼会让大脑无法获得休息） 
早上起床之后要晒太阳（→容易形成入睡和睡醒的节奏） 
适度运动（→ 适当的疲劳有助于睡眠） 
避免午睡时间过长（→这样会导致晚上的睡意降低，打乱睡眠节奏） 
避免在睡觉前进食（→食物的消化活动会妨碍睡眠） 
不要在床上看电脑或手机（→大脑会误认为床不是睡觉的地方） 
一旦睡醒就立即下床（→要让大脑记住床是睡觉的地方） 
拥有一个为了入睡而自己特有的生活习惯，拥有仪式感（→大脑最喜欢习惯）
当脑海中萦绕着各种各样的事情导致你难以入睡时，其实就是因为脑内的DMN一直处于过度活跃的状态而已。
为了促进睡眠，在入睡前或者半夜醒来时，你可以试着将注意力集中到呼吸上。这么做能让后扣带皮层等物质的活动量降低，即抑制了预设模式网络（DMN）的活动，这样一来大脑更容易进入深度睡眠。
### 培养积极情绪的三个步骤
对待自己很讨厌的事情或人时候，如何忍住不发脾气
“慈悲心”方法。
这是一种从内心培养慈爱，即培养对人的爱与怜悯的方法。简单来说，就是在自己内心培养正面情绪的一种方法。
一般由三个步骤组成：
将平常做的正念呼吸法持续做10分钟。 
在心中想象自己要给予关爱的对象，此时身体和情感会发生变化，试着将注意力放在这些变化上。 
针对那个对象，在心中默念以下句子： ·希望你能避开危险，平平安安。 ·希望你幸福，安心自在。 ·希望你身体健康。
积极的情绪不仅有助于商业经营，在人际关系、教育、政治、外交、体育运动等各个方面都有促进作用，更重要的是它可以消除嫉妒、愤怒、绝望等负面情绪，有效改善失眠和压力过大等问题。
大脑具有可塑性，所以一旦持续进行对大脑活动有影响的事，自己肯定会发生一些变化。而且，更重要的是，我不想再被负面情绪控制了
## 不要压抑杏仁核--不积累疲劳的焦虑消除法
### 前额叶和杏仁核的失衡会造成压力
正念体验分为三个阶段：初期阶段是拼尽全力将注意力集中在当下；中期阶段是一旦注意到自己的思维有所飘离，便会重新集中注意力；最终阶段是不用特别费力就能将注意力集中到当下的状态。
正念对于缓解焦虑大脑压力反应有效果。持续正念三个月以上的长期冥想实践者的前额叶和杏仁核会形成比较对等的正向关系，而不是上下关系。
如果前额叶相当于理性，那么杏仁核就相当于为了保护自己免受所害怕对象的侵扰而运作的情感和本能。据说杏仁核也存在于数亿年前的鱼类中，是大脑中最原始的部位。通常来说，当杏仁核对压力产生过度反应时，前额叶便会出来阻止，试图让大脑冷静下来。恐惧或外来危险等压力刺激过强时，杏仁核就会过度活动，此时如果前额叶不加以抑制，便会影响交感神经而产生一些生理性症状。常见的生理性症状有心悸和呼吸过度等。
恐慌症发作之类的压力反应和掌管不安的杏仁核之间有着非常密切的联系。而正念则可以缓和这种焦虑感，这也是正念最为人熟知的作用。 
从运作机制上来看，正念的交感神经抑制作用可以有效缓解焦虑；从大脑成像研究的分析结果来看，正念可以改善前额叶和杏仁核之间的关系。 
通常来说，一般人的前额叶可以由上往下压制杏仁核的活动，但是在观察长期实践正念的人的大脑内部后发现，他们的前额叶和杏仁核之间并非是上下关系，而是巧妙地维持着平衡状态。
### 用压力呼吸法来缓解紧张
压力呼吸化法可以放松因压力导致的身体紧绷。
三个步骤：
首先，要细心观察压力来临时自己的变化。比如说，发生不好的事情时、想到不开心的事情时自己的内心有何反应呢？身体的感觉又有什么变化呢？你一定要留意这部分。除此之外，你可以试着在心中用一句话来描述压力的成因，这样会帮助你更加了解自己的反应
第二步是像平常一样将注意力集中到呼吸上，当然你也可以用数1、2、3的方式给呼吸贴标签。呼吸是把自己的意识集中在当下的锚。
最后一步是压力呼吸化法最关键的部分。你试着把集中在呼吸的意识扩散开来然后集中至全身，这一步的诀窍是想象全身都在呼吸。另外，如果你在做第二步时发觉身体某个部位很紧绷，那么可以在吐气时想象一下将空气吹入那里的感觉。这样做的话你能感受到那个部位会随着呼吸逐渐柔软起来。”
### 大脑结构改变后，对压力的感知方式也会改变
正念可以帮助我们创造一个不用理性抑制压力，而是理性与情感和谐共处的大脑内部状态。
我发现自己的身体不再紧绷。有意思的是，我周围的环境并未发生改变，那些烦心事本身还未得到解决，但我对周遭环境的认知和看法和之前完全不一样了。
### 疲劳是一种叫“疲劳感”的脑部现象
身体的疲累会以各种形式表现出来。比如心情烦躁、没有干劲、注意力涣散、无精打采、容易忘事、大白天困意满满，等等。另外，身体撞到平常不会撞到的地方也是身体疲劳累积的一个迹象。不能把身体的疲劳仅仅当作是肌肉的物理性损耗，而要把它看成一种大脑内部产生“疲劳感”的现象。
治疗身体疲劳的关键在于大脑。改变对身体疲劳的认知当然不能完全消除疲惫。睡眠、运动、饮食等多个要素也是获得高质量休息的基础
### 防止大脑疲劳的饮食
总之不要肥胖
### 让大脑恢复活力的五个习惯
适度的运动，建议的运动频率最好是每周3～5次，并且要混合有氧运动和重量训练，运动强度要达到最大耗氧量的75%左右
拥有随时切换开/关模式的仪式。比如，决定听完某首歌后开启工作模式、洗完澡后开启休息模式。（→务必通过特定的模式来严格区分工作模式和休息模式。） 
接触大自然。（→通过接触超越人类格局的非人工产物，把自己从日常生活和工作中解放出来。）
接触美的事物。（→美的感觉可以直接作用于大脑的奖励系统和外侧前额叶皮质。）
培养自己埋头做一件事情的能力。（→专心致志做自己喜欢的事情会刺激大脑的奖励系统。）
回老家看看。（→一般来说，成长的环境会让人平静，平静是焦虑的对立面。
## 永别了，“猴子思维”--这样才能彻底消除杂念
### 每个月要专心偷懒一次
### 杂念会带来疲劳--消除“猴子思维”的方法
脑海里塞满各种想法的状态被称为“猴子思维”，就好像有一群猴子在你的脑海里吵吵闹闹一样。这种杂念一旦占据大脑，会导致大脑极易疲劳。毕竟在人体的所有器官中，大脑消耗着巨大的能量。
如果摆脱了“猴子思维”，大脑就能够充分发挥它原本的作用，而且可以提高专注力、判断力、创造力和读写计算等处理能力。
方法就是对“想法”一直采取旁观者的态度
想象一下自己站在车站的月台上，这时有列车进站，车内坐满了名为“想法”的猴子乘客们。列车会稍作停留，但你仍站在月台上。过一会儿，列车载着猴子乘客们重新出发。像这样的列车接二连三地驶过，但你站立的位置保持不变，就这么一直待在月台上
人类这种生物总爱把“想法”当作自己本身。但是所谓的自己无非就是个容器罢了。把车站和列车视为同一物不是很蠢吗？同理，自己和杂念（想法）也是两回事，没必要等同视之。我们的内心就像一个列车来往穿梭的月台，无论哪一个型号的列车进站，月台本身是不变的。只要这样想，就能够保持自己的内心平静安稳。可以通过这种想象在内心中创造一个自由的空间。实际上，心有余力的人是不会把“自己”和“想法”混为一谈的。任何想法都只不过是拜访大脑的一个过客，不可能一直住在大脑里。
### 正念是第三代认知行为疗法
### 为什么总会翻来覆去想一件事情
压力呼吸化法的第一个步骤中压力成因转化成一个句子。只要给扭曲的认知命名，就能够找到相对应的解决方法。 
你可能会觉得，内心的月台一定很混乱，会有各种型号的列车（杂念）进站，让你不堪其扰。但实际上很可能来来回回都是那几个型号的列车。一旦得知这些列车的名字，便能够判断‘啊，又是这辆’，这样一来就能够沉着应对这些列车。
当这些被贴上标签的想法出现后又该怎么处理呢？一般来说，有以下这五种方法。 
1扔掉“胡思乱想”：如果某种想法出现过太多次，就对自己说“我受够了！”，然后将这种想法抛出脑外。这种想法最简单，但效果不容小觑。 
2找到例外：试着想一些不符合该想法的例子。一直出现同一种想法，是不是因为自己设置了相同的前提？一旦开始思考自己到底设定了怎样的前提，就能找到一些不符合该想法的例子。 
3站在贤者的角度看待问题：想象一下，如果是你尊敬的人或历史上的伟人出现了和你同样的想法，他们会怎么做呢？试着站在他们的角度上思考，把伟人的观点请进你的月台。
4不要判断好坏：正念的基础是接受原本本的当下。出现的想法是好是坏都不重要，重要的是不要对此做价值判断，也就是不对此做道德评判。这是最基本的。 
5探索原因：找出为何该想法会不断浮现的原因。为什么那辆列车总是进入月台呢？那辆列车从何处而来呢？彻底查出其原因。造成某种想法不断出现的真实原因，其实是自己心中未被满足的愿望。这被称为深层需求。
### 让大脑深感疲劳的道德批判是什么
## 疲劳与愤怒之间让人出乎意料的关联性--紧急模式下的脑科学
### 别让大脑被杏仁核挟持了
愤怒其实是大脑为了保护自己而开启的一种‘紧急模式’，杏仁核一旦受到来自外部的过度刺激，就会挟持大脑开始失控，这种情况被称为‘杏仁核挟持’（Amygdala Hijack），而这就是导致愤怒的真实原因。杏仁核失控后会分泌肾上腺素，而肾上腺素会抑制大脑的思考活动，让人失去理智
### 用rain法应对来自大脑的冲动
处理愤怒情绪的正念方法叫作RAIN法，是以下四种方法的英文首字母缩写： 
①Recognize：意识到愤怒情绪的产生。
②Accept：接受自己生气了这个事实。 
③Investigate：观察自己生气时身体有何反应。 
④Non-Identification ：不要把愤怒情绪和自身混为一谈，与愤怒情绪保持距离。
也就是说，首先要学会接受自己已经生气了的事实，然后将注意力放在身体的变化上，也可以像之前做的那样把注意力放在呼吸上。呼吸是避免意识飘离当下的锚。这种做法不仅对愤怒情绪有效，对其他所有的冲动情绪也有效果。例如戒烟
### 越是重视目标的人，越要对愤怒保持警惕
过度的目标导向会让你的生活状态过于紧绷，这样一来就很容易滋生愤怒情绪。
## 复原力的脑科学--冥想会创造出不屈不挠的内心
### 冥想能建立起最强战队
在领导一个团队或组织时，有时候自我是一种妨碍，大家需要无私地为团队考虑，放下各自的自我执念。
### 复原力真能塑造出有恢复能力的大脑吗
复原力这个词本来是物理学词语，意思是“恢复力”。在物理学中，“恢复力”的意思是：因承受压力而变形的物质试图恢复成原本形状的力量。而当这个词应用于正向心理学的领域中后，就表示应对心理压力、试图恢复自我精神的力量。
复原力是保持内心平静的能力，从这个意义来看，它是大脑获得休息的基础。
提高复原力常见的方法是保持乐观的态度。与其他人的交流，也就是所谓的社会支持（Social Support）也可以增强复原力。思维的灵活性（比如苦难是成长的财富）、道德标准和信念（包括灵性和信仰）等都是能够促进复原力发展的特质。
### 复原力+脑科学的结论是正念？
