书名：象与骑象人 
作者：【美国】乔纳森·海特 
译者：李静瑶 
出版时间：2023-12-08 
ISBN：9787573908766 
# 有关心理的古老比喻
人类需要用比喻来思考。我们对新事物或复杂事物的理解，是借助于已知的事物与前者间的关联。柏拉图的比喻。他把自我“心灵”（soul）比喻成一辆马车，而由“心理”冷静、理性的那一面来驾驭马车。柏拉图的马夫必须驾驭两匹马： 右边这匹马气宇轩昂，体形挺拔强健，脖子长又直，鼻子有贵相……这匹马很自爱，也知谦虚自制；重视荣誉感，所以无须鞭打，只要下口令即可。但另一匹马却四肢弯曲，关节粗大……动作粗野无礼，耳朵四周毛发杂乱，聋得像根柱子似的，只有用马鞭抽它，用马刺刺它，才能让它就范。
柏拉图认为，人类的某些情绪及热情是好的（比如荣誉感），因为它们可以将自我导向正途；有些情绪却是有害的（比如欲望及贪念）。柏拉图式的教育目标旨在帮助马夫，让他得以完全驯服这两匹马。2300年以后，弗洛伊德提出相关的模型。他指出，人格分成三个部分：自我（ego，即有意识、理性的自我）、超我（superego，即道德良心，有时会过于拘泥于社会规范）以及本我（id，即享乐的欲望，各种欲望，总想及时行乐）。每每我讲课说到弗洛伊德，我就会以马和马车来比喻人的心理，马车夫（自我）为了驾驭饥饿、贪婪又不听话的马儿（本我），总得经过一场激烈奋战。同时，马车夫那坐在后座的父亲（超我）却还一路对他说教。弗洛伊德认为，精神分析的目的就是通过强化自我，让自我能更好地控制本我，并摆脱超我的束缚。 在弗洛伊德、柏拉图和释迦牟尼的时代，生活中有许多驯化后的动物。人类得费尽九牛二虎之力，才有办法将个人意志施加在这些身形庞大的动物身上，个中艰苦，他们知之甚详。然而进入20世纪后，汽车逐渐取代马，科技的进步也让人类获得了对外在世界更大的控制力。所以现代人在寻找比喻时，开始把心理比喻为汽车驾驶，或是驱动电脑的程序。而弗洛伊德所说的那些潜意识，早被大家忘得一干二净，于是现代人只研究思考及决策机制。近3/4个世纪以来，社会科学家就是朝这样的方向在迈进：社会心理学家创造出“信息加工理论”（information processing theory），用来解释所有从偏见到友谊等种种人类生活形态；经济学家创造出“理性选择模式”（rational choice models），用来解释人类行为的原因。所有社会科学口径一致地主张：人类是理性的个体，会利用手边所能掌握的信息及资源，恰当地设定目标，达成目标。
信息加工理论 认为人就像一个信息处理器，人的行为则是一种信息处理过程，即信息的输入、编码、加工储存、提取和使用的过程。 
理论选择模式 认为人们有目的的行为与其可能达到的结果之间是有理性联系的，能从各项利益中选择能为自身带来最大的经济利益的一项。 
然而，为什么人类还是会控制不了自己，老是做出自知会对自己不利的事呢？就以我自己为例，面对菜单上出现的甜点我绝不会动心，但看到放在桌上的甜点我却无法抗拒。我能下定决心，在手边工作完成前绝不起身离座，但是我却发现自己会跑进厨房，或一再借故拖延，无法专心做事。我也可以下定决心，一定要在清晨6点起床写作，但等我关掉闹钟之后，我对自己所下的起床指令最后还是失效。 我可以体会为何柏拉图会把不乖的马形容成“聋得像根柱子似的”。面对生活中一些重大的决定，我真的开始对有些事感到无力。我明明知道自己该做什么，甚至告诉朋友我会这么做，但我自己却隐约知道我不会这么做。罪恶感、贪欲或恐惧通常会战胜理智。（相反地，类似情况发生在朋友身上时，我就会讲出一番大道理，告诉他们怎么做才对。）对于我上面这样的处境，罗马诗人奥维德（Ovid）有一段非常传神的描述。在《变形记》（Metamorphoses）里，女主角美狄亚夹在自己对杰森的爱与对父亲的责任之间，左右为难，痛苦万分。她哀叹道： 一股奇妙的力量牵引着我向前。情欲及理性各自朝不同的方向拉扯着我。我很清楚哪一条是正确的路，心里也很认同，但我却踏上错误的路。 
现代的理性选择模式及信息加工理论并不足以解释人类意志的软弱。古代人驾驭动物的比喻则十分有用。当我在思考自己为何总是那么软弱时，我联想到的自我形象就是，我是一个骑在大象背上的人。我手里握着缰绳，只要动动缰绳，就可以指挥大象转弯、停止或往前走。不过，只有在大象没有它自己的欲望时，我才指挥得了大象。一旦大象真的想做什么，我根本斗不过它。
# 4种自我分裂
想了解心理学最重要的概念，就得先了解人类的“心理”究竟分成几个部分，不同的部分为什么还会互相冲突。我们认为，每副躯体里都住着一个人，但从某些角度来看，我们每个人其实都像一个委员会，这个委员会的成员是为了执行工作被硬凑在一起运作的，所以总是发现彼此意见相左，各行其是。对人的“心理”的划分有4种方式，分别是心灵和身体、左脑和右脑、理性和感性、控制化和自动化。第四种最重要，因为它最符合骑象人及大象的比喻，不过前面3种划分方式也能解释我们在面对诱惑、软弱及内在冲突时的一些体验。
第四种即认为人脑中有两套系统，一套是自动化处理系统，无意识的控制人的动作，如走路，你不用想先迈左脚或右脚。一套是控制化处理系统，你要费力地一步一步想，占掉大部分意识。比如你要6点钟搭飞机，那几点出门，几点上地铁，这些当然不能靠直觉。
自动化处理系统就是大象，包含我们内心的感觉、本能反应、情绪和直觉，这些都是自动化系统的组成要件。
控制化处理系统就是骑象人。是随着语言的产生一步步进化来的。
控制化处理需要语言。你可以通过影像产生千丝万缕的想法，可是要有语言才能周详地规划事情，衡量不同方法的利弊得失，分析过往成败的原因。
语言、推理与规划能力都是在进化中瞬间出现的。它们就像一种新软件，一种可称为“骑象人版本1.0”的软件。虽然人类语言的部分运作良好，但在推理和计划程序方面仍有许多问题。相反，自动化处理在经过数千次产品周期的考验后已接近完美状态。自动化处理和控制化处理的成熟度不同，
语言的用途之一是让人类能局部地摆脱“刺激性控制”。例如人不会看到食物就想吃。所以控制化系统可让人思索长远目标，免得总是只着眼于此时此地，一看到诱人的事物就立刻自动上钩。
# 阻碍幸福的3个障碍 
- 意志力是无能的
单靠意志力，控制化系统是很难打败自动化系统的。控制化系统跟一紧绷便疲惫不堪的肌肉一样，很快就疲软无力，举白旗投降。不过，自动化系统则是无须费力且全年无休地自动运转。一旦了解了刺激性控制的力量，你就可以改变环境中的刺激，避开恼人的刺激来源。如果没办法这么做，那你就多想想它们不吸引人的那一面。比如，佛陀为了打破人对肉体的沉溺，便想出静观腐尸的方法。只要眼睛瞪着看会让自动化系统反感的东西，骑象人就能改变大象以后的欲念。
- 心理干扰
假设要求你努力不要去想某样东西，比如白熊。不过这真的很难办到，更重要的是，你一停止压抑这个念头，这个念头马上便会排山倒海般地涌入你脑中，这时要摆脱这些念头就变得更加困难。
当控制化处理过程企图影响大脑思考（不要想白熊）时，它其实已立下一个明确的目标。每当我们追求目标时，心理有一部分便会自动监控进度，以便进行必要的修正或知道目标达成与否。当目标是行动目标时（例如准时抵达机场），大脑的反馈系统就会运转良好。然而，当目标是心理目标时，大脑的反馈系统就出状况了，因为自动化处理过程会一直进行自我检查：“我没在想白熊吧？”结果大脑一发现没有在想白熊，白熊的念头马上就又跑出来，所以我们得花更大的力气才能转移注意力。最后，自动化处理过程跟控制化处理过程会花更大的力气与对方对抗。不过因为控制化处理过程很快就疲累下来，所以最后精力无穷的自动化处理过程会一路无阻地顺畅运作，这时脑中便出现一大群白熊的影像。所以，我们越想摆脱某个令人不快的念头，这个念头就越会阴魂不散地缠绕着我们不放。
弗洛伊德就是依据这类的心理干扰及自由联想来建立其心理分析理论的，结果他发现，心理干扰及自由联想通常跟性或攻击性行为有关。但韦格纳的研究则提出一个更简单、更单纯的解释：自动化处理过程每天会产生好几千个想法及影像，这通常是通过随机联想形成的。那些一直缠绕在我们脑中的念头或影像，通常都是特别令人震惊、一直想压抑或否认的念头。我们之所以会压抑这些念头，并不是因为内心深处知道它们是真的（有些可能是真的），而是因为它们很恐怖或令人感到羞耻。一旦我们想压抑却又压抑不成，这些念头就会一直在脑中挥之不去，这就是我们会相信弗洛伊德所说的“人的内心有黑暗且邪恶的一面”的原因。
- 道德批判
道德判断跟审美判断一样。当我们看到一幅画时，通常马上就知道自己喜不喜欢。如果有人要我们解释为什么喜欢，我们就会乱编出一番说辞。其实我们并不完全了解自己为什么会觉得这幅画很漂亮，但我们的“诠释模块”（骑象人）就跟加扎尼加在裂脑研究中所发现的一样，很会编理由。你想为自己喜欢这幅画找出一个冠冕堂皇的理由，所以你就会抓住第一个说得过去的原因（可能是颜色或光线）。道德判断也一样。两人对某事意见相左时，其实是感觉在先，后来再来编理由反驳对方。就算你驳倒对方，难道对方就会改变心意，接受你的论调吗？当然不会，因为你驳倒的，并非对方真正的立场，他的立场是在他有了判断之后才临时编出来的。 
当有人为道德问题而争执不休时，你不妨仔细听听双方的说法，有时你会听到很让人意外的理由：其实是大象在控制缰绳，引导骑象人，是大象在决定何者对、何者错，何者美、何者丑。内心的感觉、直觉及当下的判断都是自动、自发地即时发生的，但只有骑象人才能拼凑出语句，把自己反驳的理由告诉对方。进行道德判断时，骑象人不只是大象的顾问，他会摇身一变，成为法庭上雄辩滔滔的律师，拼命想说服大象接受他的观点。道德判断主要由直觉引发，理性加工随后为之辩护。如果说道德判断中人的感性像条狗，理性就像那狗之尾，随狗而动。
# 是什么让你不幸福
假如你的生活一直顺风顺水，但是遭遇了一场大难，你如何走出来。
通俗心理学会告诉你，你最好接受，命运是无常的，越早接受越早走出来。于是某个时刻，你可能顿悟了，但是它通常只能有效几天，过几个月，你仍是从前那样。
依靠通俗心理学的洗脑，可以让骑象人获得新的认知，但是大象却没有变，还跟以前一样。要想真正从灾难中走出来，必须从驯象入手。
认知疗法，是根据人的认知过程，影响其情绪和行为的理论假设，通过认知和行为技术来改变求助者的不良认知，从而矫正并适应不良行为的心理治疗方法。
## 令大象不幸福的三个原因
- 情感启动效应
指当启动刺激与目标刺激有相同效值（即在评价上一致时），与具有不同效值（即在评价上不一致的刺激时）相比，在前一种情况下，对目标刺激的加工会得到促进，即加工得更快、更准确。
- 负面偏好
大脑的三个天然特性之一
对坏事的反应要强于对好事的反应。动物对威胁及讨厌事物的反应，要比对机会及喜好事物的反应更快、更强烈、更难以克制。
这是天生的，动物要躲避天敌，要找食物。如果这次没找到食物，大不了多饥饿一会，如果这次没躲开天敌，那就死了。
赢钱的快乐总比不上输钱的痛苦
大脑的三个天然特性之二
相反的系统之间会互相对抗，以达到某一平衡点，但这个平衡点可以调整。我们的心跳及呼吸受自主神经系统的控制，自主神经系统由两组辅助系统组成，这两组辅助系统以相反方向推挤器官：交感神经系统让身体随时做出搏斗或惊逃的反应，副交感神经系统则会让人冷静下来。这两组辅助系统随时处于待命状态，但反应的速度不同。
行为受两个相反的动机系统（motivational system）控制：一个是趋近系统（approach system），这个系统会引发正面的情绪反应，让人想接近特定事物；另一个则是逃避系统（withdrawal system），这个系统会引发消极的情绪反应，让人想撤离或避开特定事物。这两个系统随时处于待命状态，不断监控四周环境，而且这两个系统会在同一时间产生相反动机（我们有矛盾的感觉时，便处于这种状态），但最后的平衡点则会决定你接下来的行为。
逃避系统之所以反应如此迅速、强烈，原因之一就是对于所有进入脑中的信息，逃避系统第一个得到情报，可能走的是杏仁核这条路。趋近系统可能走的是皮质额叶这条路。信息进入下丘脑后，沿第一路进入杏仁核，从而快速做出无意识反应。同时信息沿第二路进入皮质然后再进入额叶，产生意识反应。
你看到蛇，无意识地在0.1s内就跑了，这就是逃避系统的作用。然后才缓过口气来说吓死我了，这就是皮质额叶的作用。
所以大象比骑象人先得到意识，先无意识的感到危险，感到忧伤
- 遗传
## 改变思维模式的三个方法
- 冥想
核心就是有意识地去控制自己的想法，专注凝神，头脑放空。
冥想听起来很简单：坐好（大多采用这个姿势），把注意力放在自己的呼吸或一个字、一个影像上，将其他文字、想法或影像排出脑外。冥想一开始非常困难，头几个星期你会一再失败，但这是在教导你心中的骑象人如何学会谦卑与耐心。冥想就是要改变自动化思考过程，驯服你心中的大象。一旦你解除心中的依恋，就表示你已驯服心中的大象。
我家的狗安迪心中有两大依恋，它通过这两种心理依恋来解读家里发生的一切：有肉吃，以及没被单独留在家里。只要我跟我太太一靠近前门，安迪就开始焦躁不安。只要我们拿出钥匙，打开门，说一句“要乖”，它的尾巴、头，甚至连屁股顿时就可怜兮兮地垂下来。但是，如果我们说的是“安迪，来”，它就像通了电一样，咻的一声从大门冲出去。安迪害怕被独自留在家里，所以一整天都焦躁不安，有几小时则是掉到绝望的谷底（它单独留在家时），只有几分钟欢欣雀跃（它不再孤单）。安迪的快乐与痛苦取决于我跟我太太。如果对坏事的感觉比好事强，那么安迪跟我们分开时的痛苦绝对大于重逢时的喜悦。 
大部分人的心理依恋远比安迪多，但是人类心理跟狗的心理其实非常类似。比如，瑞秋很需要别人尊重她，所以她一天到晚都在注意有谁对她出言不逊。只要有人冒犯她，她就要难过好几天；别人尊重她，她可能心里很受用，但别人不尊重她时，她心里的痛苦要比受尊重时更为强烈。查尔斯这个人很喜欢赚钱，整天都在留意赚钱的机会，每当他收到罚单或金钱上的交易有损失时，他就会难过得辗转难眠。对查尔斯来说，赔钱的痛苦远大于赚钱的快乐，即便他越来越有钱，赔钱带给他的不快乐也大于他拥有金钱的快乐。 
对佛陀来说，心理依恋就像在赌轮盘一样，是别人在转轮盘操控这场赌局：越沉迷其中，就输得越惨。唯一的制胜之道就是，离开赌桌。离开赌桌，不去在乎人生起落的唯一方法就是，冥想，驯服不安的内心。你放弃赢的快乐的同时，也放弃了输的痛苦，而后者绝对高于前者。 
我会在第5章中探讨以上做法对大多数人而言是否有效。如果能连续几个月坚持每天冥想，我们心中的种种恐惧和萦绕心头的想法就会大幅减少，我们的情感风格也会获得改善。
- 认知疗法
冥想是典型东方式的人生问题解决之道。典型西方式的解决方法则是，拿出工具箱，把破掉的东西修一修。
弗洛伊德方法让病人唤起深埋心中、压抑多年的记忆，诊断出事件的前因后果，从而解开心中无解的冲突。但没什么用处。
认知疗法则直接训练病人找出、质疑自己思考的漏洞，改善人的自动化思考。
我们之所以说理，为的不是找出真理，而是想找到理由来支持我们直觉所认定的想法（即大象所认定的想法）。沮丧的人心里有3种认知，即“我这个人很糟糕”，“我的世界一片黑暗”，“我的未来毫无希望”。沮丧忧郁的人脑中的自动化思考，常充斥着种种毫无建设性的灰色念头，尤其在事情出错时，这种倾向就更加明显。鉴于这类病人都有这种类似的思考扭曲的毛病，贝克还为这些毛病命名。例如，有个原本就沮丧忧郁的父亲，有一回他在旁边看着他女儿的时候，女儿不小心跌倒撞到头，于是他马上怪罪自己，“我这个父亲真糟糕”（贝克称这种想法为“个性化”，指一种将外在事件的发生归咎于个人身上，而不是把它当作一个轻微的意外）；“为什么我老是这么不小心，让孩子受伤”（这是“过度概括”，而且思考时常用二分法——总是／从不）；“现在我女儿脑部受伤了”（这是“夸大”）；“所有人一定恨死我了”（这是“主观推断”，或是没有证据便骤下结论）。 沮丧忧郁的人思考时会扭曲事实，进而产生消极情绪，而消极情绪又让扭曲的思考更为严重，于是在恶性循环之下，永无宁日。贝克让我们了解到，只要改变想法，就可打破这种恶性循环。认知疗法最重要的，就是训练病人掌握自己的想法，把自己的想法写下来，指出扭曲之处，之后找出替代方案及更正确的思考方式。几个星期后，病人的思考会越来越贴近真实，打破了思考扭曲的恶性循环，使病人的焦虑、沮丧跟着消融大半。 
认知疗法之所以成功，是因为它教导骑象人如何训练大象，而不是直接跟大象说理，把大象打败。治疗的第一天，骑象人还不知道是大象在控制它，是大象的恐惧在左右骑象人的想法。时间一久，病人逐渐学会几种心理技巧：质疑原本自动化思考的过程，当理不出头绪时会出门买份报纸看，让头脑清醒一下，而不是整天躺在床上胡思乱想。这些可当作家庭作业，每天都要做（每天练习，大象学得最快；一个星期跟心理治疗师见一次面是不够的）。每次的再诠释，每一个小小练习的完成，病人都会觉得自己受到奖励，内心就会感到一点点放松或一点点快乐，而这一点点快乐就像给大象一个香蕉，奖励它有好的表现。你想在拔河中赢一头气得半死或害怕惊慌的大象？门儿都没有，只有一点一滴地改变自己自动化的思考过程，才能在过程中改变自己的情感风格。
我无意吹嘘认知行为疗法是唯一有效的心理治疗法，大部分的心理治疗法都有一定的治疗效果，有些研究还表明，所有的心理治疗法效果都一样好。其实问题在于合适与否：有人对某种疗法反应特别好，有些心理问题用某种疗法治疗好得特别快，情况不一而足。如果你常常对自己、对自己所处的环境、对自己的未来自动衍生负面想法，这些想法又导致你产生长期性焦虑感或绝望感，那么你应该找出一种适合的认知行为疗法来改善自己的心理问题。
- 百忧解
百优解是我们一般所称的“选择性血清素再吸收抑制剂”（简称SSRI）类抗抑郁症的药物，亦称“5-羟色胺再吸收抑制剂”。
药的问题就是一旦停用，就又恢复到旧时的病态了