# 概述
软件开发商通过VirboxLM提供的Virbox Protector对软件加密后，将加密后的软件分发给软件用户，再配合云锁、软锁或者加密锁控制软件的授权使用（限时、限次、限模块、绑定设备等）。三者主要的区别就是用户获取授权的形式不同。
## 云锁
账号密码，使用者需联网
开发者在VirboxLM平台为软件用户添加账号，并给账号发放许可。软件用户通过账号密码登录Virbox用户工具后，可查看是否有软件的使用许可，许可有效才能使用加密后的软件。可对软件进行限时/限次/限模块的授权使用。
## 软锁
账号密码形式和授权码形式。
账号密码同云锁，软件无需实时联网，只在激活的时候联网即可，或者使用离线激活方式（电脑无法联网，找一台联网的电脑配合激活）。
授权码形式：软件用户只需要输入授权码（由数字和字母组成的一串字符），激活授权码后即可使用软件。激活的时候需要联网吗？
## 加密锁
精锐5加密锁，是以USB设备形式插在电脑上，才能打开加密后的软件。纯离线可用，无需激活，支持限时/限次/限功能模块等授权，支持远程升级。


### 便捷、灵活的集成方式[​](https://h.virbox.com/docs/virboxlm-intro/Overview1#%E4%BE%BF%E6%8D%B7%E7%81%B5%E6%B4%BB%E7%9A%84%E9%9B%86%E6%88%90%E6%96%B9%E5%BC%8F "便捷、灵活的集成方式的直接链接")

1. 使用深盾加壳工具，不用一行代码，轻松实现软件和授权绑定，并且具备较高安全强度；
2. 一次加密，多次分发； 持续管理； 加密和授权管理分离，加密一次，后续只需要发放不同的限制的授权，就能掌控软件使用授权，持续为开发商创造价值；
3. 云锁、软锁、硬件锁使用同一套API，一次集成，无缝切换，满足开发商不同授权控制策略；
7. 共享锁功能
    开发商与集成商共用一把锁，解决设备集成商的客户在使用时需要插入多把加密锁的困扰，算法提供商与设备集成商共用一把锁，加密及授权单独控制，互不干扰
## 使用流程
注册，获取sdk，授权，交付给用户
如果您要测试体验的是云许可、账号软许可或者授权码软许可，建议注册后不要转正，转正前，统一用的是demo开发商，可以免费测试体验更多功能，转正后，成为正式开发商，一些功能需要缴费才能进行测试。

等您测试通过后，再申请转正； 整体使用流程一致，只需要重新更新SDK，就能正式使用了。
1. 注册
账号注册； 注册入口： [https://developer-new.lm.virbox.com/#/register](https://developer-new.lm.virbox.com/#/register)
2. 转正
     转正后，每个开发商才能有唯一的sdk
4. 下载sdk 
    5. 下载 安装 Virbox 开发者工具盒
    6. 登录账号，下载sdk
5. 集成授权 两种办法
    6. 使用加密工具virbox protector对软件加壳，无需写代码，
    7. 使用API，根据业务控制点要求，在指定位置，验证授权或使用 Virbox LM API 高级功能；
6. 发布授权
    使用网站或离线工具，把
    1. 创建产品id
    2. 创建模板，即该产品对用户加什么限制，时间类的，硬件绑定类的，
    3. 发布许可，即给用户发布对应的授权，云许可，软许可，硬件锁许可。理解是不是生成了一个授权码，制作了一个用户锁。
7. 交付用户
    就是把加密后的软件和许可分发给用户。用户有两种使用方法 
    1. 标准模式；这种模式安全强度较高，需要客户安装深盾安全中间件 Virbox 用户工具，使用Virbox用户工具来管理使用许可许可；
    2. 免服务模式；这种模式目前只支持硬件锁和授权码软锁；使用这种模式不依赖用户工具； 使用硬件锁的话，直接插入即可；使用软锁的话，需要用户激活一下软锁授权，开发商可以选择自己调用API在自己软件中集成，也可以使用我们提供的绿色工具进行激活。