# 前提
伏地魔Voldemort原名Tom Marvolo Riddle，他爸爸是麻瓜，母亲是巫师，爸爸知道妈妈是巫师后抛弃了妈妈，出生后不久父母双亡成了孤儿，在霍格沃兹Hogwarts上学期间成绩优异。他的妈妈是萨拉查斯莱特林的后裔，他继承了斯莱特林的蛇佬腔和思想，想要净化魔法世界的非纯血统的巫师。从霍格沃兹毕业后，他学习了很多黑魔法，打算造反来统治魔法世界。他花了十一年时间扩展势力，魔法世界一些优秀的魔法师相继被他征服或杀死，但是也有很多反抗者以霍格沃兹Hogwarts校长阿不思珀西瓦尔伍尔弗里克布赖恩邓布利多Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore为中心，形成了一股反对伏地魔的力量。万圣节前夕的一个星期一，海格说万圣节前夕也就是十月三十日，伏地魔去戈德里克山谷杀死了藏在那里的詹姆波特James Potter和妻子莉莉Lily，并对两人的孩子一岁多的哈利波特Harry Potter下手，但却未成功，导致自己的法力也受到很大损失，自己变得没有人形，也把自己的部分能力传给了哈利波特。后来大部分支持伏地魔的人都被捕了。
# 第一部 哈利波特与魔法石
## 第一章 大难不死的男孩
魔法界盛传伏地魔被小婴儿哈利波特杀死，开始庆祝。霍格沃兹校长邓布利多、副校长米涅娃麦格教授MinervaMcGonagall、霍格沃兹的钥匙保管员和猎场看守鲁伯.海格Rubeus Hagrid把还是婴儿的哈利波特送到了他的麻瓜姨父家。
## 第二章 悄悄消失的玻璃
哈利波特在姨父家差不多呆了痛苦的十年，在表哥达力Dudley生日这一天，他们一起去动物园。哈利波特发现自己居然能听懂蛇说话，并且遭遇了蛇馆玻璃突然消失，巨蟒逃走的怪事。
## 第三章 猫头鹰传书
姨父认为在动物园的神奇遭遇又是哈利波特搞得鬼，就把他关禁闭，直到暑假开始才放他出来。再开学时他就要上中学了，也快过11岁生日了。霍格沃兹开始给哈利波特寄信，姨父千方百计阻止哈利波特接到信。他发现信的地址居然能精确到哈利波特住的房间，就把哈利波特的房间从楼梯下面的碗柜移到了达力的旧储物间，因为姨父认为魔法世界的人发现了他们一家对哈利波特不是太好。他把信箱钉上，信从门窗缝进来，他把门窗钉上，信从烟囱进来，他带家人出去住旅馆，但信还是送到。姨父无可奈何地带大家在暴风雨天气中到海边的一个破渔船上住。
## 第四章 钥匙保管员
暴风雨中，海格找到哈利波特他们住的破渔船，告诉了他的身世，告诉他再开学就要去霍格沃兹学魔法了。哈利波特开始都不敢相信自己原来是巫师的后代，海格问他是不是每当生气或伤心的时候就有怪事发生，哈利波特这才知道每次姨妈给自己剪发后，自己担心被同学嘲笑，但是第二天头发就又长出来了，像没剪过一样，原来这是魔法。姨父还是想阻止哈利波特去魔法世界，这就惹怒了海格。海格本想把达力变成猪，却只让达力长出了猪尾巴。海格说自己在霍格沃兹上到三年级时被开除了。
## 第五章 对角巷diagon alley
第二天，也就是7月31日，也就是哈利波特11岁生日这一天，海格带哈利波特坐人类世界的火车先去伦敦，来到了破釜酒吧Leaky Cauldron，酒吧里的人都是魔法世界的人，他们看到哈利波特时都非常荣幸，哈利波特遇到了后来的老师奇洛。海格带哈利波特从酒吧的后墙去了魔法世界的对角巷。先去对角巷的古灵阁Gringotts取钱，这是由妖精goblins开的银行，在伦敦地下几百英里，由妖精的喷火巨龙dragons守护，非常安全。海格还去713号地下金库取了那里的东西--一个脏兮兮的小包。金币就是加隆Galleons，十七个银西可Sickles合一个加隆，二十九个纳特Knuts合一个西可。然后海格带着哈利波特买学习用品。袍子plain work robes，尖顶帽plain pointed hat，斗篷winter cloak，手套protective gloves，书，坩埚cauldron，望远镜telescope，天平brass scales，猫头鹰。海格送给哈利波特一只漂亮的雪枭snowy owl。最后两人去奥利凡德Ollivanders的魔杖店买魔杖，奥利凡德记得自己卖出去的每一只魔杖的人是谁，他选到的魔杖多长，用什么木头做材料。每只魔杖的材料有树枝，独角兽毛unicorn hairs，凤凰尾羽phoenix tail feathers，火龙的心脏神经heartstrings of dragons，所以每一只魔杖都是独一无二的，而且不是人来挑选魔杖，而是魔杖选择自己的主人。哈利波特用七个加隆买到了一只冬青木holly，凤凰羽毛的魔杖。奥利凡德说哈利波特额前的伤疤就是由他这根魔杖的兄弟魔杖给弄出来的。也就是说伏地魔和哈利波特用的魔杖差不多，分别用了同一个凤凰尾巴上的不同的一根尾羽。
## 第六章 九又四分之三站台
哈利波特回到了姨父家，呆到了9月1日。这期间姨父一家不敢理哈利波特。他就自行消遣，看了好多书，并给自己的猫头鹰起名字叫海德薇Hedwig。9月1日姨父一家开车送哈利波特到伦敦的国王火车站King’s Cross，他将从九又四分之三站台上车。哈利波特找不到站台，他看到了一个妈妈带领4个男孩和一个女孩带着类似的行李可能也是要去霍格沃兹，3个哥哥先消失了。哈利波特就向这位妈妈求助，这位女士告诉哈利波特如何进站台，直接向两个站台中间票亭的隔墙那个位置冲过去，就可以进入九又四分之三站台了。这位女士就是莫丽韦斯莱Molly Weasley，她的小儿子就是罗恩韦斯莱Ronald Weasley，同哈利波特一样是新生。他俩先后进入站台，上了火车。旅途中哈利波特同罗恩分享了食物，哈利波特知道了比尔Bill曾是男学生会主席现在在非洲替古灵阁做事，查理Charlie是魁地奇Quidditch球队队长现在在罗马尼亚研究火龙，他们两个已经毕业了。珀西伊格内修斯PercyIgnatius是级长prefect，弗雷德Fred和乔治George是三年级。罗恩一家可能都是格兰芬多学院的。
他们第一次遇见了赫敏格兰杰Hermione Granger，德拉科马尔福Draco Malfoy。马尔福看见韦斯莱家的罗恩和哈利波特在一起，就想拉拢哈利波特，但哈利波特拒绝了。
罗恩告诉哈利波特，7月31日有人入侵了古灵阁，试图抢劫地下金库，但什么也没有拿走。
火车终于抵达了霍格沃兹，海格把新生从车站带入校园。
## 第七章 分院帽Sorting Hat
格兰芬多院长麦格教授带领一年级新生进行分院，一共有格兰芬多Gryffindor(griffin是狮鹫兽)、赫奇帕奇Hufflepuff、拉文克劳Ravenclaw和斯莱特林Slytherin(slither蛇一样地爬行)四个学院House。格兰芬多的气质是勇敢，赫奇帕奇的气质是正直忠诚坚忍勤奋努力，拉文克劳的气质是聪明智慧，斯莱特林的气质是对朋友真诚以及阴险狡诈，渴望权力。
马尔福和朋友被分到了斯莱特林，罗恩、赫敏被分入了格兰芬多。分院帽开始想把哈利波特分到斯莱特林，但是哈利波特之前听说好多黑巫师毕业于斯莱特林，就特别不想去斯莱特林，分院帽对哈利波特说如果去了斯莱特林，肯定会成就大事，但最后还是按照哈利波特的意愿不去斯莱特林，而是分去了格兰芬多。
每个学院的塔楼都有一个幽灵，格兰芬多的幽灵是尼古拉斯·德·敏西—波平顿爵士Sir Nicholas de Mimsy-Porpington，也叫差点没头的尼克Nearly Headless Nick。斯莱特林的幽灵是血人巴罗The Bloody Baron。
吃完欢迎餐后，校长邓布利多宣布了几条纪律，一年级新生不能去林区，所有学生不能去四楼靠右的走廊，课间所有学生不能在走廊里施魔法。
然后所有新生回去睡觉了，进校的第一天就这样结束了。
## 第八章 魔药课老师
第二天，哈利波特发现所有学生都很注意他和他额头的伤疤。他发现学校校园很大，路和门很难找，管理员费尔奇先生Argus Filch和他的猫洛丽丝夫人Mrs. Norris对新生的纪律看管也很严格。
后面，课程对一年级新生也很难，草药课Herbology授课老师是胖女巫斯普劳特Pomona Sprout(发芽、甘蓝)教授，她也是赫奇帕奇的院长，观星课，魔法史授课老师是一个精灵教授宾斯Binns，魔咒Charms授课老师是弗立维FiliusFlitwick教授，他是拉文克劳的院长，格兰芬多院长麦格教授上变形术Transfiguration，黑魔法防御术Defense Against the Dark Arts授课老师是奇洛Quirrell教授，魔药课Potion是斯莱特林院长斯内普Severus Snape教授(法语仆人serverus)。
第一个周五下午，他们没有课，就应海格的邀请去了他的禁林边缘的小木屋。海格关心他们对学校的生活有没有适应。哈利波特发现海格也关注7月31日那次古灵阁被入侵事件，联想到海格是不是已经在入侵之前取走了地下金库的东西。
## 第九章 午夜决斗
第二个周四下午要开始飞行课了，但是一年级新生只能用学校的旧飞天扫帚。第一节飞行课上有个学生纳威隆巴顿NevilleLongbottom从扫帚上掉下来了，马尔福想搞恶作剧把他掉下来的记忆球Remembrall放在大树顶上。哈利波特怒而阻止，却发现自己第一次就能飞的很熟练，麦格教授也发现了，就把哈利波特破格推荐给了格兰芬多魁地奇球队的队长-五年级的奥利弗伍德Oliver Wood，担任找球手seeker，哈利波特成了一个世纪以来最小的院队球手。
马尔福处处与哈利波特作对。哈利波特一怒之下答应与马尔福进行魔法师决斗，地点在四楼奖品陈列室，时间就是今晚。
挨到晚上，哈利波特和决斗助手罗恩，阻止他们去决斗的赫敏，从扫帚上掉下来的纳威准备出发去四楼奖品陈列室。一路非常顺利地躲开巡夜的费尔奇和洛丽丝，来到奖品陈列室。但是马尔福却没来，费尔奇和洛丽丝却来了，为了躲开费尔奇和洛丽丝，纳威不小心绊倒一个盔甲发出大声音，四人只好拼命跑开，却不小心进入了四楼靠右的走廊，邓布利多说不能进入的那个走廊。他们发现一只三头狗守在那里，四个人吓得赶紧出门往回跑，一口气跑回格兰芬多塔楼。赫敏说她发现狗守着一扇活板门。哈利波特猜想狗守卫的东西应该就是海格从古灵阁地下金库取回来的。
## 第十章 万圣节前夕（10月31日）
一周后麦格教授送给哈利波特最好的飞天扫帚光轮Nimbus2000。哈利波特开始跟随球队训练了。
两个月后，他们对这里的生活越来越熟悉，也越来越喜欢了。但是赫敏因为那次决斗事件一直不理哈利波特和罗恩。
万圣节前夕的魔咒课上，大家练习让物体飞起来的咒语Wing-gar-dium Levi-o-sa，罗恩又被赫敏鄙视了，罗恩就说了让赫敏生气伤心的话。下课后赫敏跑到女厕哭了起来，谁劝说也不理。这时大家都赶到大厅去参加万圣节大餐，奇洛教授赶来告诉邓布利多校长，有巨怪Troll来到了地下教室dungeons。邓布利多赶快让级长把学生带回塔楼。哈利波特和罗恩想起赫敏还在女厕所，就赶快去找她。哈利波特和罗恩发现了斯内普教授不知要去哪里，他俩不巧把巨怪锁在了女厕所，把赫敏吓坏了，他俩赶快冲进去引开巨怪，哈利波特跳起来把魔杖插进了巨怪的鼻孔，罗恩用了下午魔咒课上刚刚学会的飞物咒语，让巨怪手中的木棒club飞起来，把巨怪击昏了，终于救下了赫敏。教授们也及时赶来，本来三人以为会受到惩罚，赫敏撒了个谎说自己想单独会会巨怪却不敌，幸好哈利波特和罗恩救了她，教授们原谅了三人。赫敏终于开始又和他们说话了。
## 第十一章 魁地奇比赛
进入十一月了，天气越来越冷，训练越来越紧张，幸好赫敏带领两人一起学习，两个人的学习没有落下。比赛前一天他们发现斯内普教授的腿一瘸一拐，哈利波特猜测是万圣节前夕那天，斯内普教授把巨怪放了进来，引开人们注意，然后自己去四楼走廊，结果被那只三头狗咬伤了。第二天格兰芬多和斯莱特林进行比赛，赛中斯内普在观众席上对哈利波特的光轮2000施魔法jinx，让扫帚不听哈利波特指挥。幸好赫敏及时发现，引开了斯内普的注意力。这时哈利波特成功抓住了飞贼球Golden Snitch。格兰芬多终于赢了斯莱特林。
三人向海格解释斯内普今天对哈利波特扫帚施咒语，以及斯内普万圣节前夕试图去四楼走廊拿东西被三头狗咬伤的事情。海格说那三头狗叫路威Fluffy，是他借给邓布利多校长的，这东西是邓布利多校长和尼可勒梅Nicolas Flamel的秘密。海格警告他们三人远离此事。
## 第十二章 厄里斯魔镜mirror of Erised
哈利波特和罗恩、赫敏最近沉浸在图书馆，希望在书中找到尼可勒梅的线索，但是进度很慢一无所获。
圣诞节快到了，所有的学生都放假回家了。哈利波特没有回家，罗恩兄弟因为父母去罗马尼亚看查理也没有回家。他们检查圣诞礼物时，哈利波特发现收到了海格送的一个木笛，一件隐身衣Invisibility Cloak，还有一张纸条告诉他隐身衣是他父亲的，让哈利波特谨慎使用。哈利波特就使用隐身衣去图书馆，但是他翻开禁书的第一本时，禁书就发出了悲惨的叫声。哈利波特只好离开了图书馆，但他偶然进入了一个房间，发现了厄里斯魔镜，这面镜子能让你看到自己的欲望。Erised stra ehru oyt ube cafru oyt on wohsi，(i show not your face but your hearts desire倒序写出来) 。哈利波特沉迷于晚上来看镜子，他发现可以从镜子中看到他那些逝去的家人，罗恩发现在镜子里能看见自己穿上级长服。罗恩已经不想再去看了，但是哈利波特还是要去看。第三个晚上，邓布利多校长告诉了哈利波特这面镜子的秘密，提醒他不要再来看镜子了。
## 第十三章 尼可勒梅
哈利波特答应了邓布利多校长不去看镜子了，他开始做噩梦。他一遍遍地梦见爸爸妈妈在突如其来的一道绿光中消失，同时还有一个很响的声音在嘎嘎怪笑。只有越来越多的训练才能让哈利波特睡好。因为马上就是与赫奇帕奇学院的比赛了。
有一次哈利波特用巧克力蛙糖安慰被马尔福欺负的纳威，纳威把糖里的卡片还给了哈利波特，这是一张邓布利多的卡片，哈利波特发现原来尼可勒梅的名字原来就在邓布利多的卡片上，提到邓布利多1945年击败了黑巫师Grindelwald，与合作者尼可勒梅关于炼金术alchemy有了卓越研究。赫敏在另一本书中发现原来尼可勒梅是当前唯一的魔法石Sorcerer’s Stone拥有者，魔法石可以炼出使人长生不老Elixir of Life的药，可以把金属变成纯金。大家于是得出结论，尼可勒梅一定是把魔法石交给邓布利多校长保存，而校长让三头狗路威看守着魔法石。斯内普教授应该也知道这件事情，并试图绕过路威，所以才会被路威咬伤。
当哈利波特听说斯内普教授担任裁判时大家都很紧张，幸好比赛时邓布利多校长也在场，斯内普才不能暗害哈利波特。开赛只有5分钟，哈利波特就找到并抓住了飞贼，赢得了比赛。
比赛之后哈利波特去把自己的飞天扫帚收好，无意发现斯内普去了禁林，他悄悄跟踪，发现斯内普约奇洛在这里碰面，斯内普威胁奇洛解开别人给三头狗路威施加的防御黑魔法。
## 第十四章 挪威脊背龙诺伯
哈利波特三人组猜想奇洛孤身对抗斯内普，就经常对奇洛微笑。三人开始忙着对付一年级结业考试了。
复活节过后有一天他们在图书馆发现了海格，得知海格在查找火龙方面的书籍。他们就去找海格聊天，了解到除了三头狗路威在守卫魔法石以外，学校的每个教授也都来施了魔法，帮助保卫魔法石。但是只有海格和邓布利多校长知道怎么通过路威。他们还发现海格得到了一枚火龙蛋，正在孵化它。有一天海格告诉他们快孵出壳了，三人来到海格的小屋，马尔福悄悄尾随，并偷听到了火龙蛋的事情，准备借此要挟几人。
小火龙诺伯Norbert几周之内就长得飞快，并相继咬伤了罗恩和海格，他们决定海格必须放弃火龙了，罗恩问查理怎么办，查理说派朋友星期六午夜来霍格沃兹的塔顶取走火龙。罗恩因伤坚持不住，只能去校医院要波比庞弗雷女士Madam Pomfrey检查了，马尔福假装去探望罗恩，得知了周六午夜的计划。
马尔福周六午夜去塔楼等待捉住三人，却被麦格教授抓住，准备关他禁闭，麦格教授也不相信火龙事件。哈利波特和赫敏利用隐身衣，顺利见到了查理的朋友，并送走了诺伯。但是回来时却把隐身衣忘在了塔顶，被费尔奇捉住。
## 第十五章 禁林
麦格教授要把哈利波特和赫敏关禁闭。麦格教授又抓住了纳威，纳威是得知了马尔福的捉现行计划后，跑出来提醒哈利波特的。麦格教授不相信火龙，认为是哈利波特编造的谎言引马尔福上当的，认为纳威也因此上了当。宣布四人都要关一夜禁闭，每人扣掉50分。三人一段时间陷入丢分的羞耻，不敢再去找麻烦了。
考试前的一个星期，哈利波特无意发现斯内普好像驯服了奇洛，想把这事情告诉给邓布利多校长，但是三人都觉得没希望让校长相信他们。
而且禁闭要开始执行了，费尔奇把四个关禁闭的人送到海格的小屋，海格带他们去探查禁林，为什么最近独角兽经常受伤。海格哈利波特赫敏一路，马尔福纳威和海格的狗牙牙Fang一路。
海格说独角兽的魔力很强，不会轻易受伤，一定是陌生的东西来了。路上他们遇见马人罗南Ronan和贝恩Bane，马人centaur总是爱观天象，知道很多却不轻易告诉别人。
马尔福对纳威搞了恶作剧，纳威发射了红色报警信号，海格只好让哈利波特马尔福和牙牙一路，海格自己和赫敏纳威一路继续探索。
哈利波特发现了那头受伤死亡的独角兽，发现一个戴兜帽hood的身影去喝独角兽的血，马尔福和牙牙害怕地被吓跑了，兜帽发现了哈利波特并来攻击。哈利波特感到额头的伤疤大疼起来，幸好另一个马人费伦泽Firenze救了哈利波特。费伦泽想驮着哈利波特回到海格身边，罗南和贝恩这时出现了，与费伦泽争论起来，马人虽然能得知天意却不能违抗天意，因此不能卷入正邪斗争。费伦泽坚持要帮助哈利波特，并要对抗邪恶来保护禁林。
费伦泽告诉哈利波特，独角兽的血可以延续人的生命，但是那个生命从此会被诅咒，半死不活。除非可以用来拖延生命，等到拿到魔法石。哈利波特一下子明白了，原来是伏地魔杀死独角兽并喝血，并让斯内普去拿魔法石。
结束这一晚的禁闭之后，哈利波特认为应该去告诉邓布利多校长了，但是罗恩和赫敏还是不敢。上床睡觉时，哈利波特发现隐身衣回来了，并且有张纸条“以防万一”
## 第十六章 穿越活板门trapdoor
从禁林回来，哈利波特总是被噩梦惊醒，梦里又多了吸独角兽血的场景。纳威还以为他为考试而忧虑。
哈利波特终于完成了考试，但他总是觉得额头的伤疤疼，他看见一只猫头鹰飞过，突然想起一个疑惑，海格为什么会得到一枚龙蛋？海格说他是在村口猪头Hog’s Head酒吧遇见了一个不肯脱下斗篷的陌生人，从他手里赌博赢到的，陌生人请他喝酒，还担心海格对付不了火龙。海格说连三头狗都能对付，何况小火龙。醉了的海格随后说只要给三头狗歌声，它就会睡觉。哈利波特马上猜出这个陌生人不是斯内普，就是伏地魔。
哈利波特三人马上跑回学校打算去找邓布利多校长，但是校长收到了魔法部的信件，刚刚飞到伦敦去了。哈利波特判断就在今晚，斯内普就会动手，因为他得到了制伏三头狗路威的方法，又把校长调走了。三个人开始监视斯内普教授和四楼走廊，但都失败了。哈利波特毅然决定今晚去抢先偷到魔法石。哈利波特带上了海格圣诞节送给他的笛子，三个人正准备披上隐身衣，纳威出来阻止他们，怕三人的不妥行为又为格兰芬多扣分。无奈下，赫敏只好用咒语全身束缚Petrificus Totalus了纳威。三个人来到四楼走廊，用笛声哄睡了三头狗，然后分别跳入了活板门下面的黑漆漆的洞口。
哈利波特和罗恩被洞口下面的厚植物-魔鬼网Devil’s Snare-接住以及网住了，还好赫敏及时发现，用魔鬼网害怕的高温咒语击退了它。接下来是个走廊，走廊尽头是个房间。房间里好多闪闪的东西在飞，三人冷静观察，原来是飞的钥匙。他们用这里的飞天扫帚找到了钥匙，哈利波特用飞行天赋抓住了钥匙，打开门。第二个房间是付棋盘，显然三人都要扮演棋子，赢对面的白棋，才能过去。但是被吃的棋子就像是真的被杀死了一样。在罗恩的指挥下三人逐步胜利，最后一步罗恩牺牲自己，让哈利波特吃了白王。哈利波特与赫敏进入了下一个房间。
他们现在知道了，第一个魔鬼网是草药课老师斯普劳特教授的保护，第二个飞行钥匙是魔咒课老师弗立维的杰作，第三个变形象棋肯定是麦格教授的变形术保护。接下来就是黑魔法防御课教师洛奇教授和魔药课老师斯内普的考验了。
很幸运下一个房间是一个更加庞大的巨怪，但是已经被打倒了。下一个房间刚开始是黑的，进去后发现有个桌子，上面是几瓶药和一张纸条，前进和后退的路已经被两团火焰分别挡住了。纸条上的内容是个谜题，求出谜题就知道喝一个瓶子的药水可以不怕前进路上的火焰，喝另一个瓶子的药水可以不怕回去路上的火焰。幸亏赫敏以前学过麻瓜的逻辑学，巫师们通常不学，找出了答案，但是两个瓶子里的药水都只够一个人喝。
哈利波特决定自己喝下前进药水，面对伏地魔或斯内普。让赫敏喝下返回药水，赶快救出罗恩乘着飞天扫帚返回猫头鹰棚，派海德薇给邓布利多校长送信。
## 第十七章 双面人
哈利波特终于进入最后一间屋子，这里的人竟然是奇洛，奇洛说出了自己在格兰芬多与斯莱特林球赛上试图用咒语让哈利波特从飞天扫帚下掉下来，是斯内普在说咒语保护波特。万圣节前夕的巨怪是奇洛放进来的，斯内普这时就怀疑奇洛，准备去四楼阻止奇洛。但是巨怪被罗恩打昏，三头狗也只是咬伤了斯内普。平时大家都很讨厌害怕斯内普，这正好让大家不去重视结结巴巴的奇洛。奇洛说斯内普与哈利波特的父亲在霍格沃兹上学时就是对头，斯内普虽然恨两个波特，却不想让哈利波特死去。哈利波特想到原来去年古灵阁被入侵一定就是奇洛干的，自己还在伦敦的破釜酒吧看见了他。
最后一关是erised魔镜，奇洛不知道怎么在魔镜中看到魔法石藏在哪里。奇洛说自己年轻时周游世界，被伏地魔蛊惑，让伏地魔附在自己身上，自己的后脑勺是伏地魔的脸。伏地魔告诉奇洛让哈利波特来看魔镜，哈利波特在魔镜中看到自己拿到了魔法石，放进了衣袋里，魔法石真的就被哈利波特拿到了。但是他告诉奇洛只在魔镜中看到了赢得了魁地奇比赛。伏地魔知道哈利波特拿到了魔法石，就让奇洛解开围巾露出自己的脸，亲自威吓哈利波特交出魔法石。哈利波特如果不交出魔法石就会死，他的爸爸妈妈就白白死去了。
哈利波特要逃出屋子，奇洛抓住他，但是发现只要一抓住哈利波特就全身皮肤巨疼，无法坚持，哈利波特也是一被抓住就额头伤疤疼。伏地魔要奇洛用身体压住哈利波特腾出手来用魔咒杀死他，哈利波特则坚持抓住奇洛的手不让他拿魔杖，僵持最后哈利波特失去了知觉。
三天后哈利波特发现自己在病房中醒来了，邓布利多校长说了经过。原来邓布利多来到伦敦发现受骗就马上返回了学校，从奇洛手中救出哈利波特。伏地魔不能被杀死，只好放弃奇洛逃跑了。邓布利多和尼可勒梅商量好毁掉魔法石。校长没有回答哈利波特的问题，为什么伏地魔要杀死哈利波特，只是告诉他，妈妈的爱死前给哈利波特保护，敌人无法伤害到他，而且伏地魔攻击哈利波特没成功，也把自己的部分功力转移给了哈利波特。
那件隐身衣是爸爸的，后来被邓布利多得到了。
斯内普恨爸爸是因为爸爸曾救过他的命，而斯内普无法报答这个恩情，所以非常恨两个波特。邓布利多还说魔镜是自己布置的，只有希望找到魔法石，却不是为自己而使用魔法石的人才能得到魔法石。所以奇洛只能在镜子里看到魔法石，而哈利波特可以从镜子里得到它。
海格来探望哈利波特了，后悔把通过三头狗的方法告诉了伏地魔。送给哈利波特一本相册，都是爸爸妈妈老同学保留的照片。哈利波特十分感动。
赫敏和罗恩也来探望哈利波特，哈利波特告诉了他们事情经过，这比整个校园都谣传的经过平稳多了。哈利波特觉得邓布利多校长大概是想给自己一个机会。他似乎对这里发生的事情多多少少都知道一些。哈利波特觉得邓布利多校长十分清楚三人打算做什么，却没有阻止他们，反而暗暗地教给他们许多有用的东西。邓布利多校长让哈利波特懂得魔镜的功能绝不是偶然的。而且邓布利多校长好像认为如果可能的话，哈利波特有权面对伏地魔。
第二天就是年终宴会，邓布利多允许哈利波特去参加宴会，宴会上本来斯莱特林是年终积分第一名格兰芬多最后一名，但是邓布利多给三人颁发了分数，使得两个学院分数打平，最后额外给了格兰芬多的纳威十分以表彰他在朋友面前坚持自己的立场，这样格兰芬多赢得了学院杯冠军。
考试成绩也出来了，大家全部顺利通过，终于放暑假了，学校通知大家暑假期间严禁使用魔法。大家乘坐霍格沃兹特快列车返回了伦敦国王火车站，把守隔墙的老警卫隔几分钟才放出两三个人，以免引起麻瓜的注意。大家相约过一个快乐的暑假。哈利波特跟着姨父一家回到了他们的家。

# 第二部 哈利波特与密室
## 第一章 最糟糕的生日
回家之后，姨父马上就把哈利的全部书籍魔杖飞天扫帚坩埚锁了起来，海德薇只能住在楼上的笼子里。哈利波特无法写暑假作业，无法练习飞行，也无法与其他朋友联系。在他12岁生日这一天，姨父有一个重要客户来访，姨父一家排练了接待过程，并严令哈利波特只能呆在楼上而且不能发出声音。
## 第二章 多比的警告
哈利波特回到房间，发现床上有一个不明生物。这个不明生物介绍了自己，原来是一个家养的小精灵house-elf多比dobby，他来告诉哈利波特不要返回学校，但是家养小精灵不能背地批评主人，必须对主人忠诚，主人不同意的情况下不能抛弃主人，不能私自离开主人家。由于哈利波特对小精灵的态度特别好，小精灵十分感动。小精灵几个月之前就知道了有一场针对哈利波特的阴谋，想帮助哈利波特，最后想到了阻止哈利波特返回学校的办法，于是暑假期间拦截了所有写给哈利波特的信，想让哈利波特与朋友失去联系。哈利波特不同意不返回学校，小精灵就用了个飞起物品的魔法，把姨妈做的蛋糕毁掉了。马上魔法部就以为是哈利波特在暑假期间使用了魔法，于是派猫头鹰来送信。猫头鹰吓坏了姨父的访客，毁掉了姨父的生意。姨父看到了魔法部的信件，知道了未成年巫师不能在暑假期间使用魔法，就不怕哈利波特了，于是把他锁在了自己的房间里，给他很少的食物。哈利波特非常痛苦，有一天晚上，罗恩来看他了。
## 第三章 陋居burrow
罗恩因为给哈利波特写信又没有收到回信而担心，他以为是自己的猫头鹰Errol太老了，向珀西借猫头鹰Hermes没成功，于是和乔治弗雷德偷开了爸爸的飞天汽车来看哈利波特，他们救走了哈利波特，乔治撬开了姨父家储物间的锁，拿到了哈利波特的物品，把他带到自己家。
路上哈利波特讲了自己的遭遇和多比的事情，罗恩兄弟三人猜测可能是有人想捉弄哈利波特，而且可能是马尔福家的小精灵，他认识的人中只有马尔福一家才富有到能拥有小精灵的程度。学校里也只有马尔福是哈利波特的对头。哈利波特以前知道老马尔福曾经支持伏地魔，伏地魔死后又说自己与伏地魔无关，大家都认为老马尔福是伏地魔的心腹。
来到罗恩家，三人因为偷爸爸飞天汽车的事情受到了惩罚，去驱赶自家花园里的地精gnome。哈利波特却得到了爸爸Arthur妈妈Molly和妹妹金妮Ginny的欢迎。哈利波特发现罗恩家很穷，却呆的很快乐。
## 第四章 去丽痕书店
哈利波特在罗恩家呆的很开心，金妮每次见到哈利波特都很紧张害羞。一周后大家都接到了学校的信，通知他们开学要准备的物品。发现要买很多吉德罗洛哈特Gilderoy Lockhart的书。他们很为钱发愁。这段时间他们经常在家附近的小山上练习魁地奇，但是珀西总是不去，这个暑假他很忙，不知道在忙什么。
周三，大家用飞路粉Floo powder去对角巷，就是拿起一撮粉扔到火炉里，走到火里，大声喊出终点，就可以从终点附近的一个火炉门出来了。大家都到了正确的地点，哈利波特却到了对角巷附近的翻倒巷Knockturn Alley的一个巫师商店Borgin and Burkes，正巧碰见马尔福一家在卖自己偷偷收藏的禁品。哈利波特等到马尔福一行离开，才自行离开商店。哈利波特正发愁怎么找路的时候被海格看见了。海格把他送回对角巷，他们见到了罗恩一家和赫敏。于是大家从古灵阁取出钱，开始购物，哈利波特和罗恩赫敏居然在丽痕书店Flourish and Blotts发现了签售的吉德罗洛哈特。吉德罗洛哈特发现了哈利波特，自以为是名人且爱炫耀的吉德罗洛哈特拉着哈利波特拍照，还借此宣布了他将要在新学年在霍格沃兹担任黑魔法防御术教师的消息。马尔福一家遇到了罗恩一家，马尔福羞辱韦斯莱一家的贫穷，羞辱他们与赫敏一家麻瓜打交道。韦斯莱爸爸与马尔福爸爸打了一架，被海格分开。然后大家各回各家。
## 第五章 打人柳whomping willow
暑假结束了，罗恩一家人与哈利波特开汽车去伦敦国王十字火车站，因为好几次忘记东西又回家去拿，只能让汽车飞起来。大家都成功到了九又四分之三站台，哈利波特和罗恩却过不去，罗恩出主意开飞天汽车去上学。他们成功地把汽车开到了空中，跟上了霍格沃兹特快列车，但是快到学校时却不能顺利着陆，撞进了一棵会打人的柳树。汽车撞坏了，罗恩的魔杖快断掉了，打人柳几乎也断成了两截。汽车自己倒车出来，把哈利波特和罗恩从车里扔了出来，自己飞走了。
哈利波特和罗恩进入学校，被斯内普教授抓住，原来他们乘坐飞天汽车被多个麻瓜看到，魔法世界也知道了。斯内普教授、麦格教授、邓布利多校长决定关他们禁闭，他们很幸运没有被开除。学院的学生对他们坐飞天汽车来上学的方式感到非常敬佩和惋惜没能亲身参与。
## 第六章 吉德罗洛哈特
昨晚罗恩妈妈收到邓布利多校长的信，第二天就给罗恩寄了一封吼叫信Howler，哈利波特和罗恩十分内疚。
第一节课是斯普劳特教授的草药课，与赫奇帕奇同上，他们学了怎么给曼德拉草Mandrake换盆，这种草可以使中了变形咒transfigure或其他魔咒的人恢复，但是不能听到他们的哭声，否则会丧命。这种草怎么会哭，原来土里不是根，是个小婴儿。哈利波特与赫奇帕奇的一个学生贾斯廷芬列里Justin Finch-Fletchley一组好不容易成功尝试了换盆。
哈利波特发现有个格兰芬多的一年级新生科林克里维Colin Creevey是自己小迷弟，总喜欢跟着自己并拍照，马尔福开始取笑哈利波特。
第一节黑魔法防御课，吉德罗洛哈特放出一堆康沃尔郡小精灵Cornish pixie，让大家试图抓住，小精灵们太能捣蛋了，大家纷纷逃出教室，吉德罗洛哈特也搞不定，只好把哈利波特罗恩赫敏关在教室让他们负责抓小精灵。
## 第七章 泥巴种mudblood和细语
吉德罗洛哈特和科林克里维开学以来是哈利波特最想避开的人，前者总是特殊关照哈利波特，把自己怎么出名，怎么面对观众的经验告诉哈利波特。后者就是小迷弟，总是追星一样跟着他。
第一个周六的第一次魁地奇训练课上，他们发现马尔福成为了斯莱特林的找球手，因为他爸爸动用财力送给每位队员一个最新的光轮2001飞天扫帚。马尔福用泥巴种这个词语羞辱了赫敏，罗恩用自己撞坏了的魔杖给马尔福施咒，却让自己一张嘴就吐出鼻涕虫slug。泥巴种指父母都不会魔法的人，其实大部分巫师都是混血的，要不然早就灭绝了。他们去找海格帮助，海格安慰了大家。大家发现了海格种的大南瓜。
麦格教授说今天就是哈利波特和罗恩的禁闭。哈利波特去帮助吉德罗洛哈特给粉丝回信。罗恩帮助费尔奇先生擦奖品陈列室的银器。哈利波特干活时第一次听到了那个蛇一样的说话声。其他人都听不到。
## 第八章 忌辰晚会
十月份哈利波特有很多魁地奇训练，一次训练回来全身泥浆把学校地板弄脏了，费尔奇先生带走哈利波特要开罚单，哈利波特意外发现费尔奇在学习怎么快速施咒的书。差点没头的尼克邀请哈利波特在万圣节前夕参加自己的五百岁忌辰晚会，他死于1492年10月31日，晚会上哈利波特见到了经常在二楼女士洗手间一个抽水马桶的哭泣的桃金娘Moaning Myrtle。由于第一次来参加幽灵的晚会，他们很不适应发臭腐烂的食物和人，于是就离开了。回去的路上哈利波特又听见了那个声音，赫敏和罗恩没听到，在声音的指引下，他们发现洛丽丝夫人像是死在了二楼女士洗手间对面墙上的一个火把支架上，旁边的墙上有一行字，写着“密室已经打开，与继承人为敌者，警惕。”此时正好学校的万圣节晚宴结束了，学生们都经过这里，看见了这个场景。
## 第九章 墙上的字
邓布利多校长和麦格教授，斯内普，洛哈特，费尔奇来到了洛哈特的办公室对哈利波特，赫敏，罗恩进行询问。邓布利多校长最终查明洛丽丝夫人没有死，只是被石化了Petrified，而二年级的学生显然不可能用出这么高级的魔法。费尔奇以为哈利波特发现自己是个不会施咒的哑炮Squib后，对洛丽丝夫人进行了报复。斯内普也认为二年级学生没能力石化猫，但是不理解三人为何会不去参加学校的宴会而出现在那里，哈利波特没有告诉大家他听见了别人都不能听见的声音。罗恩也觉得即使是在魔法世界，这也不是一个好兆头。
赫敏试图从图书馆的霍格沃兹校史书中找出密室Chamber of Secrets的部分，但所有的书都被借走了。在魔法史课上，宾斯教授告诉大家霍格沃茨学校是一千多年前创办的——具体日期不太确定——创办者是当时最伟大的四个巫师。四个学院就是以他们的名字命名的：戈德里克•格兰芬多Godric Gryffindor，赫尔加•赫奇帕奇Helga Hufflepuff，罗伊纳•拉文克劳Rowena Ravenclaw和萨拉查•斯莱特林Salazar Slytherin。他们共同建造了这座城堡，远离麻瓜们窥视。开头几年，几个创办者一起和谐地工作，四处寻找显露出魔法苗头的年轻人，把他们带到城堡里好好培养。可是，慢慢地他们之间就有了分歧。斯莱特林和其他人之间的裂痕越来越大。斯莱特林希望霍格沃茨招收学生时更挑剔一些。他认为魔法教育只应局限于纯巫师家庭。他不愿意接收麻瓜生的孩子，认为他们是靠不住的。过了一些日子，斯莱特林和格兰芬多因为这个问题发生了一场激烈的争吵，然后斯莱特林便离开了学校。传说斯莱特林在城堡里建了一个秘密的房间，其他创办者对此一无所知。斯莱特林封闭了密室，没有人能够打开它，直到他真正的继承人来到学校。只有那个继承人能够开启密室，把里面的恐怖东西放出来，让它净化学校，清除所有不配学习魔法的人。恐怖东西人们认为是某种怪兽，只有斯莱特林的继承人才能控制它。
哈利波特想起分院帽最初是想把他分到斯莱特林的，但是哈利波特坚持不去，分院帽才把他分到了格兰芬多。难道自己真的是斯莱特林的继承人。
三人一直在思索洛丽丝夫人遇袭这件事情。赫敏说既然邓布利多都不能恢复洛丽丝夫人，可能攻击它的不是人类。他们猜测斯莱特林的继承人是马尔福一家，因为他们一家是纯血统，而且都毕业于斯莱特林。平时他们也很鄙视麻瓜。赫敏提出一个计划，使用斯内普在魔药课上提过的一个复方汤剂Polyjuice Potion，可以变成其他人，混入斯莱特林的休息区，听听马尔福的口风。但是他们需要一个老师的签名，从图书馆的禁书区借到强力药剂Moste Potente Potions这本书。
## 第十章 失控的游走球Bludger
周五的一节黑魔法防御术课后，赫敏向吉德罗洛哈特解释说为了更好地理解他的书，想到图书馆借一本禁书，吉德罗洛哈特果然在纸条上签了名。三人顺利从图书馆借出了书，找到了药剂的制作方法和原料。需要用将近一个月的时间准备很多原料，你要变成谁，还需要他身上的一些东西。
第二天周六就是本赛季的第一场魁地奇比赛，格兰芬多对斯莱特林。哈利波特与斯莱特林的找球手马尔福直接对决，哈利波特发现黑色游走球一直在攻击自己，不攻击其他人。斯莱特林的全新扫帚发挥了巨大优势，使得他们领先，马尔福在比赛中只顾着羞辱激怒哈利波特，没看见飞贼就在自己旁边。哈利波特不顾自身安全，冲向马尔福抓到了飞贼，自己却被游走球击断了胳膊。格兰芬多终于赢了。
洛哈特自告奋勇为哈利波特抢救，却把他的胳膊变成了无骨的。晚上他一个人呆在医院病房时，小精灵多比来了，说自己对国王火车站的站台做了手脚，不让哈利波特来学校，又对游走球做了手脚，希望哈利波特被撞成重伤回家。多比说想让哈利波特避开伏地魔，保留性命，因为伏地魔得势时小精灵就像魔法世界的害虫，受尽迫害，哈利波特战胜伏地魔之后，小精灵的境况才大有改观。小精灵知道密室已打开，不希望看到哈利波特被伏地魔战胜。小精灵也不能说出密室背后的阴谋。只有主人把衣物给小精灵，小精灵才知道主人给自己自由，所以马尔福一家人从不给小精灵多比衣服。多比平时只能穿一件旧枕头套。
这天晚上，学校发现了第二个被石化的人科林克里维，他是使用照相机时被石化了，而且相机胶卷都被烧焦了，校长也不知道怎么对付密室里的怪物。
## 第十一章 决斗俱乐部
周日早上，哈利波特已经康复了，他离开医院，在桃金娘的女洗手间隔间找到了罗恩与赫敏，他俩已经动手开始准备汤剂了。哈利波特把小精灵多比的事情告诉他们，罗恩确信马尔福就是继承人，而且已经打开了密室。
十二月的第二个周日，他们发现圣诞节马尔福也会留在学校，觉得这是个使用汤剂变成马尔福的小跟班从马尔福口中套话的机会。于是加快熬药，但是需要从斯内普教授的私人储藏室里偷到双角兽bicorn的角和非洲树蛇boomslang的皮。哈利波特就在斯内普的魔药课上把一个烟火扔进了坩埚，爆炸的水烫伤了好多同学，赫敏趁机去偷了东西。
一周后，洛哈特在学校开办了决斗俱乐部，准备教同学们用魔法决斗。他请来斯内普作为助手，但是第一次试决斗就被斯内普夺走了魔杖。随后他让同学们两人一组自行演练，赫敏趁机从对手Millicent Bulstrode身上找了一根头发，为汤药做准备。哈利波特与马尔福决斗时，斯内普教马尔福从魔杖变出了一条蛇来攻击哈利波特。洛哈特想消灭这条蛇，蛇却转而攻击贾斯廷芬列里，哈利波特无意之中与蛇对话，告诉蛇不要攻击贾斯廷芬列里。这时斯内普上来消灭了蛇，大家都知道了哈利波特能与蛇对话Parselmouth，还以为哈利波特让蛇攻击贾斯廷芬列里呢，所以大家都认为哈利波特就是继承人，能控制蛇，让蛇石化与自己为敌的人。因为与蛇对话是萨拉查斯莱特林的特殊本领，除了他老人家没几个人会。
大家都传说哈利波特为了报复费尔奇，攻击了他的猫；克林克里维拍了他受伤的照片，被石化；贾斯廷芬列里无意透漏自己是麻瓜血统，被石化。
第二天，哈利波特本想去找贾斯廷芬列里解释清楚，却发现贾斯廷芬列里和差点没头的尼克也被石化了。发现了现场后，大家都以为这是哈利波特的杰作，麦格教授带哈利波特去找邓布利多校长。
## 第十二章 复方汤剂
哈利波特在校长办公室发现了一个正在涅槃重生的凤凰，邓布利多校长告诉哈利波特这只凤凰phoenix福克斯Fawkes是非常好的宠物，凤凰的眼泪可以治疗伤口，它能携带沉重的东西，它们还非常忠诚。凤凰到了将死的时候就会自焚，然后从灰烬中再生。校长知道不是哈利波特干的，只是想问哈利波特有没有什么想跟自己说的，哈利波特还不想跟校长说这些事，于是就离开了。这期间海格还赶来为哈利波特辩解，手里还提着死公鸡，海格发现最近鸡棚总是有公鸡死掉。
终于到了圣诞假期，韦斯莱夫妇去埃及看望比尔，所以珀西，弗雷德，乔治，罗恩，金妮都留在学校，哈利波特和赫敏，马尔福与两个跟班都留在学校。赫敏终于把汤剂熬好了，三人决定圣诞这晚就行动。他们先预备了加催眠药Sleeping Draught的蛋糕，晕倒了两个跟班，偷走他们的鞋子弄掉，把人藏起来，再每人拔根头发放在汤剂里，变成了二个跟班。赫敏在决斗俱乐部那天就偷到了一根头发，但是服药后才发现那是一只猫的毛，不幸变成了猫。于是哈利波特和罗恩两个人去斯莱特林的公共休息室找马尔福套话，他们有一个小时的时间。
他们遇到了珀西，然后在斯莱特林公共休息室的门口幸运地遇见了马尔福，先是看到了马尔福爸爸寄来的报纸，说罗恩的爸爸因为飞行汽车的事情被罚款。马尔福的爸爸知道50年前密室被打开的情况，但是不肯告诉他，只是说上次打开密室的人现在可能被囚禁在阿兹卡班Azkaban，而且当时打开密室时死了一个麻瓜。马尔福也不知道继承人是谁。马尔福一家把一些违禁物品藏在庄园客厅的地板下面。时间就要到一小时了，他俩赶快离开。
他们回来后终于发现赫敏变成了猫，就把她送去了庞弗雷女士的医院。
## 第十三章 绝密日记
圣诞节后，同学陆续返校了，罗恩和哈利波特一直照顾赫敏，每天把作业带给她。有一天离开赫敏后，他俩听见费尔奇在抱怨桃金娘的女洗手间总是冒水，他俩发现地上有一本泡湿的空白日记本，是五十年前TM里德尔的笔记本，罗恩记得五十年前他获得了学校的特殊贡献奖。
二月初，赫敏恢复正常出院了。哈利波特和罗恩告诉她笔记本的事情，三人试了试各种咒语让笔记本显示文字，笔记本还是空空的。他们又去了奖杯陈列室，发现里德尔当年是级长和学生会主席Head Boy，像现在的珀西一样，有可能还是门门功课第一。
二月十四日情人节，吉德罗洛哈特为了报答这一天收到的贺卡，邀请小矮人dwarf为大家群发贺卡，有一个小矮人要给哈利波特发一个配乐的口信，哈利波特来回躲闪着不肯收，小矮人紧紧抓住他的书包不让他离开，书包被拉坏了，所有的物品都掉在地上，被摔碎的墨水瓶弄脏了。
晚上哈利波特发现虽然所有的书都被墨水弄湿了，那个日记本却没有脏，他又向日记本上滴了一滴墨水，墨水竟然被吸收了。于是哈利波特终于发现了日记本的特异之处，情不自禁地在日记本上写了一句话，这句话也被吸干了，而且过了一会儿，笔记本上竟然显示出了回话，哈利波特开始用写字的方式与日记本聊天。日记本上的话说道，日记本的主人就是TM里德尔，他知道五十年前密室被打开的内幕，并邀请哈利波特去自己回忆中的那一天。
哈利波特同意了，被吸进了笔记本，看到了五十年前的那一幕。原来五十年前密室被打开，死了一个女生，所有人都不知道凶手，魔法部考虑关闭霍格沃兹学校，而里德尔不想在假期回到麻瓜世界的孤儿院，向校长迪佩特Dippet申请暑假留在学校，校长不同意。正巧之前海格在一个教室里养了一个蜘蛛，蜘蛛越长越大。TM里德尔是学校的优秀学生是级长，以为是海格的蜘蛛在杀人，就想告发海格，他以为告发了海格，找到杀人的蜘蛛，学校会再度安全，自己就可以暑假呆在霍格沃兹。里德尔悄悄跟踪海格，打算攻击蜘蛛，那个蜘蛛跑掉了，那天的回忆就到此结束了。
## 第十四章 康奈利福吉Cornelius Fudge
哈利波特把这个回忆告诉罗恩赫敏，三人猜测里德尔为了暑假能留在学校，就告发了海格，导致海格被开除，但是当时的人们和现在的人们还没真正知道密室和真正的杀人凶手。哈利波特也认为海格不会纵容那个蜘蛛杀人，而且海格被开除后，攻击事件一定就停止了，这才给里德尔发特别贡献奖。三人踌躇是否向海格问清楚这间事情，不过四个多月都没有攻击事件发生了，他们就没去找海格。
复活节假日期间，二年级学生开始选择三年级要学习的科目，赫敏选择全部，罗恩选了一些，哈利波特选择和罗恩同样的课。
在格兰芬多对赫奇帕奇魁地奇比赛的前一天，哈利波特发现自己的宿舍被翻了个底朝天，里德尔的笔记本不见了。
第二天正当人们准备比赛时，哈利波特第三次听见了那个嘶嘶的声音，说着要杀人。赫敏明白了什么，跑去图书馆，没多久麦格教授通知了紧急情况，比赛被取消，所有人回到本学院的公共休息室。麦格教授带着哈利波特和罗恩来到了医院，这次是一个拉文克劳的女生级长佩内洛克里瓦特Penelope Clearwater和赫敏被石化了。
形势开始紧张，学生们晚上的课余活动被取消，去洗手间和去教室都有老师陪伴。人们抱怨只有斯莱特林的人没有被石化过。
哈利波特和罗恩决定冒着危险去找海格打算问问五十年前的事，他们还没开口，海格却意外地迎来了邓布利多和魔法部长康奈利奥斯瓦尔德福吉Cornelius Oswald Fudge和学校董事马尔福爸爸。哈利波特和罗恩只好用隐身斗篷藏起来。尽管邓布利多相信海格，康奈利福吉却因为五十年前没弄清的事实，想把海格带到阿兹卡班调查。马尔福爸爸带来的消息更震撼，他撺掇校董事们暂停了邓布利多的校长职位。
事情无法挽回了，邓布利多和海格都离开了，海格离开前说如果有人想找什么东西，沿着蜘蛛的方向就可以找到事实。邓布利多离开前说，在霍格沃兹，需要被帮助的人总会得到帮助，只有所有的人都背叛了邓布利多，他才算真正离开。
## 第十五章 阿拉戈克Aragog
哈利波特和罗恩这段时间总是关注蜘蛛，但是没那么容易找到。马尔福总是吹嘘爸爸赶走邓布利多，并劝斯内普当校长。哈利波特和罗恩想去医院探望赫敏，但是总被庞弗雷女士拒绝。
一次草药课上，哈利波特和罗恩终于发现了一些蜘蛛，它们去禁林方向。好不容易挨到晚上没人关注，他俩穿上隐身衣去了禁林。而且发现了蜘蛛，被蜘蛛带到了密林深处，他们居然在这里发现了飞天汽车，但是同时也发现了那个大蜘蛛。大蜘蛛捉住哈利波特和罗恩和牙牙，把他们带回蜘蛛老家准备喂小蜘蛛和老蜘蛛。海格的宠物阿拉戈克已经变成一只老瞎蜘蛛了。哈利波特告诉阿拉戈克海格被抓到阿兹卡班了，阿拉戈克说自己只是海格的宠物蜘蛛，被海格从蛋养大，养在城堡的一个碗柜里，不是从密室中放出来的，也没有杀人，五十年前那个被害的女生是在女洗手间被发现的。海格还给阿拉戈克找了个妻子莫萨格Mosag。阿拉戈克也不知道密室中的怪物是什么，只是觉得非常害怕那种怪物，也不肯告诉海格那怪物是什么。哈利波特与阿拉戈克的对话差不多就结束了，只是阿拉戈克说哈利波特和罗恩会成为小蜘蛛的食物，在这危险时刻，飞天汽车冲过来撞开小蜘蛛，救走了他俩。
罗恩还记得海格的话“跟着蜘蛛”，海格以为蜘蛛对人都很好，罗恩恨死海格了。
看来这次禁林之行的收获就是知道海格没有打开密室，密室的怪物与海格无关。哈利波特仔细思考，终于猜到五十年前在女洗手间被害死的女生可能一直没离开，可能就是桃金娘。
## 第十六章 密室
变形课上，麦格教授告诉大家期末考试提前到一周之后的六月一日，大家没机会去干更多的事情了。几天后曼德拉草终于长好了，哈利波特和罗恩本来打算趁着洛哈特护送他们去上课时到女洗手间找桃金娘，却误打误撞在那里碰见麦格教授，只好编瞎话说去医院看赫敏。到了医院后，哈利波特发现赫敏手里有张纸条，拿下来看时发现是从图书馆的一本书上撕下来的，写着蛇怪Basilisk, also as the King of Serpents是一种由癞蛤蟆从公鸡蛋里孵出来的怪物，除了用毒牙fang杀人，瞪视也能致人死亡。蛇怪最怕公鸡叫声，蜘蛛最怕蛇怪。赫敏还在纸上写下了管子两个字。
哈利波特立刻明白了，原来密室里的怪物就是蛇怪，所以哈利波特才能听到它的声音，而别人听不到。而且蛇怪看着谁，谁就会死。科林通过照相机看到了蛇怪，赫敏和佩内洛克里瓦特通过镜子看见蛇怪，洛丽丝夫人是通过地上的水看到了蛇怪的影子。他们都不是直接看到蛇怪，所以只是被石化了，而没有死。蛇怪总是在管子里活动，所以哈利波特总是听见墙里的声音。而且最近海格总是说公鸡被杀死，一定是被斯莱特林的继承人杀死的。罗恩想到密室的入口一定就在桃金娘的女洗手间。
他们立刻去教工休息室准备告诉麦格教授，没想到这时候警报又拉响了，让所有学生回宿舍，所有教师回到休息室。哈利波特和罗恩来不及回宿舍，就藏在教工休息室的一堆旧斗篷里，听见了教师的谈话。原来金妮被带入了密室，斯莱特林的继承人在墙上留下了一行字，她的尸骨将永远留在密室。教师们决定明天就放暑假，让所有学生回家，并让平时一贯吹嘘自己能解决问题的洛哈特去找到密室对付怪物。
罗恩猜测金妮不是发现了什么珀西的秘密，而是发现了密室有关系的事情，才被带入了密室。哈利波特和罗恩实在没办法，就去找洛哈特，打算把他们发现的情况告诉洛哈特。却发现洛哈特准备跑路了。洛哈特解释说自己书中的那些英勇事迹都是别人做的，自己去详细采访，再对别人施遗忘咒Memory Charm，这样才把自己包装成英雄人物。洛哈特正打算对哈利波特和罗恩施遗忘咒，却被哈利波特抢先除了魔杖。
哈利波特罗恩押着洛哈特来到桃金娘的女洗手间，问她是怎么死的，她说在水池前看见了一对大的黄眼睛，然后就死了。哈利波特和罗恩仔细检查了那个水池，发现有一个从不出水的水龙头侧面，刻着一条小蛇。罗恩让哈利波特用蛇语对那个水龙头说话，哈利波特试了试，果然水龙头转动起来，露出了一根粗大的水管。于是哈利波特和罗恩押着洛哈特进了管道，沿着管道滑到了地下很深而且离学校很远的地方。他们沿着隧道前进，发现了一个蜕掉的蛇皮，洛哈特抓住机会撞倒罗恩，抢到了罗恩的魔杖。洛哈特用罗恩的魔杖施了遗忘咒，但是罗恩的魔杖已经在开学时在飞天汽车上撞坏了，这个咒语引起了一个小爆炸，把罗恩和洛哈特困在一片掉下来的石头中。哈利波特决定自己继续向前走，走着走着终于发现了一堵石墙，上面刻着两条大蛇，哈利波特用蛇语打开大门，原来这就是密室了。
## 第十七章 斯莱特林的继承人
他发现这个密室很多刻蛇的石柱子，走了半圈后，来到了一面巨大的雕像前，这其实就是萨拉查斯莱特林的雕像，金妮就躺在雕像前的地上，日记本也在这里。哈利波特试图救醒金妮，背后突然有个男孩告诉哈利波特金妮不会醒了，原来这男孩就是TM里德尔的16岁的记忆，哈利波特一开始没认出来，TM里德尔说金妮首先发现了日记本，在日记本中记下了自己的一些心事，总是用哥哥们的二手货，担心哈利波特不喜欢自己。里德尔通过日记本进行答疑解惑成功蛊惑了金妮，吞噬了金妮的灵魂，让金妮帮自己做事，然后再让金妮失忆。金妮还把哈利波特的经历告诉了里德尔。
是金妮打开了密室，导致蛇怪石化了几个学生和洛丽丝夫人，金妮还杀死了公鸡，在墙上涂了文字。后来金妮终于不信任日记本了，扔掉了它，又被哈利波特捡到了。
TM里德尔非常想亲自见到哈利波特，所以就让哈利波特看到了海格被自己抓住养蜘蛛的经过，试图取得哈利波特的信任，幸好哈利波特十分信任海格，没有被当时得知的情况所蒙骗。
TM里德尔接着告诉哈利波特，TM里德尔暗中花了五年时间时间才弄清楚密室的情况，发现了入口，想出了用蜘蛛栽赃给海格的主意。后来他去向校长阿芒多迪佩特Armando Dippet揭发了海格，校长选择相信了出身贫寒父母双亡聪明过人智勇双全的级长里德尔，而开除了笨手笨脚惹事生非的海格。
当时的变形课老师邓布利多一直警惕TM里德尔，监视着他，还劝说当时的校长留下海格当猎场看守。TM里德尔在学校期间一直不敢妄动，就留下了这个日记本，保存十六岁的回忆，希望以后能指引另一个人完成萨拉查斯莱特林的事业。
金妮发现哈利波特捡到了日记本，担心日记本泄露自己的心事，就偷偷进入男生宿舍又偷走了日记本。
金妮从哈利波特宿舍偷走日记本后，TM里德尔改变了杀死麻瓜们的计划，转而想杀死哈利波特，于是就让金妮自己来到密室，在墙上留下字迹吸引哈利波特来到密室。而此时金妮的大部分生命已经注入了日记本，自己快不行了，TM里德尔却吸收了金妮的生命能从日记本中现身了。
TM里德尔非常想知道哈利波特是怎样躲开了自己的两次攻击，哈利波特此时还不知道TM里德尔就是后来的伏地魔，TM里德尔说自己的名字字母重新组合就成了伏地魔。他恨自己的爸爸，因为爸爸发现妈妈是女巫之后就离开了，所以要改名。而自己的妈妈是萨拉查斯莱特林的后代，所以TM里德尔才是继承人，会说蛇语。后来不知什么经历，让TM里德尔想要用黑魔法称霸魔法世界，杀死霍格沃兹里的泥巴种。
哈利波特非常愤怒，说邓布利多校长才是最伟大的魔法师，此时一只凤凰飞来，带给哈利波特那顶破旧的分院帽。
哈利波特告诉TM里德尔自己的麻瓜妈妈被杀死之前保护了还是婴儿的哈利波特，伏地魔大悟那其实就是对伏地魔当时魔咒的一个解咒法。TM里德尔认为自己哈利波特都是混血统，都是孤儿，由麻瓜抚养长大，又是霍格沃兹仅有的两个蛇佬腔，可能有什么联系，原来不是，哈利波特能逃脱只是因为运气。
知道了答案后，TM里德尔提出与哈利波特进行决斗，他召唤出了斯莱特林雕像后面藏着的蛇怪，让蛇怪去杀死哈利波特。哈利波特只能闭着眼睛乱摸，在这危急时刻，凤凰福克斯冲上去与蛇怪搏斗，用自己的尖嘴啄瞎了蛇怪的两个眼睛。TM里德尔让蛇怪不要去管凤凰，寻找哈利波特的气味去用毒牙杀死他。蛇怪的尾巴把分院帽扫进了哈利波特的怀里，他慌忙带上帽子，希望能躲过蛇怪的尾巴。但是他感觉被帽子中的一个硬东西砸到了，用手去拔时，是把银剑。蛇怪终于闻到哈利波特的位置，张嘴来咬，哈利波特趁机把银剑狠狠插入了蛇怪上颚，蛇怪被杀死了，但是一个毒牙也咬入了哈利波特的胳膊。
哈利波特中毒倒下了，福克斯赶快过来用自己的眼泪来疗伤。TM里德尔拿起哈利波特的魔杖，赶走了福克斯，准备杀死哈利波特。福克斯把那本日记本扔到了哈利波特的膝盖上，他赶快用那颗毒牙插入日记本。TM里德尔发出惨叫，消失了。
哈利波特的魔杖掉在地上，金妮也苏醒了。哈利波特从蛇怪口中拔出银剑，拿起分院帽，搀着金妮离开了密室，凤凰福克斯在前面边飞边照亮。他们救出了罗恩和洛哈特，福克斯带他们飞出了管道，走出桃金娘的女洗手间，来到了麦格教授的办公室。桃金娘看到哈利波特活着回来非常伤心，她还准备与哈利波特的魂共用一个洗手间呢。
## 第十八章 多比的报偿
大家看到四人平安回来，非常激动。哈利波特把经过告诉大家。韦斯莱爸爸妈妈安慰金妮，同时再次告诫金妮，不要相信能够独立思考的东西，除非你看清了它的大脑在哪里。金妮说这个日记本是妈妈给自己的一本书里发现的。邓布利多说金妮需要休息和恢复，学校不会惩罚金妮。
邓布利多校长赞叹TM里德尔能想出把一个带有自己回忆的笔记本留在霍格沃兹学校蛊惑同学的办法。他回忆起TM里德尔毕业后就浪迹天涯学习黑魔法，最后变成了伏地魔。
罗恩说洛哈特施的遗忘咒发射到了自己身上，于是连自己是老师都忘了。
邓布利多说哈利波特一定是表现出了足够的忠诚，这才能把福克斯召唤到身边。伏地魔可能在杀死婴儿时期的哈利波特时，把自己的一部分能力转移到了哈利波特身上，所以哈利波特才是个蛇佬腔，这让分院帽也误认为哈利波特最应该去斯莱特林，因为斯莱特林需要足智多谋，意志坚强，对某些法律的藐视的学生。但是为什么哈利波特去了格兰芬多，因为他自己做出了决定，不去斯莱特林。邓布利多说，表现我们真正的自我，是我们自己的选择，而不仅仅是我们具有的能力。为了向哈利波特证实这一点，告诉他说，只有真正的格兰芬多人，才能把创始人戈德里克格兰芬多的这把银剑从分院帽中抽出来。
这时卢修斯马尔福带着多比来到学校，质问邓布利多为什么私自回学校，邓布利多回答说另外十一名校董听说金妮韦斯莱遇到危险就马上让邓布利多回来处理，正巧哈利波特和罗恩搞定了。如果没有弄清真相，来自最有名望的纯血统巫师家族的金妮韦斯莱会被认为攻击谋害麻瓜出身的人，这会对家族带来严重影响。
哈利波特想出这日记本是开学前在对角巷的丽痕书店，卢修斯马尔福拾起金妮的变形课本，偷偷塞进去的。邓布利多告诉马尔福不要再散发伏地魔学生时代的旧物品了，韦斯莱爸爸肯定能查明东西来自于马尔福。马尔福非常愤怒，带着多比离开了。
哈利波特想起多比曾告诉自己，如果主人把衣服给家养小精灵，就表示主人给家养小精灵自由。于是哈利波特把伏地魔的日记装进自己的臭袜子里递给卢修斯马尔福，盛怒之下他把哈利波特的臭袜子扔给多比，多比自由了。
邓布利多给阿兹卡班写信放回了海格，被石化的几个人也完美恢复了，今晚学校的宴会非常美好，学校取消了今年的考试，格兰芬多卫冕了学院杯，卢修斯马尔福被开除出了校董事会。
在乘坐霍格沃兹特快回到国王火车站时，金妮告诉大家，她发现珀西交了女朋友，拉文克劳的级长佩内洛克里瓦特，去年暑假，珀西就在一直给她写信，而且今年一直在学校的各个地方秘密约会，一次约会时被金妮撞见。
哈利波特把姨父家的电话号码告诉了赫敏和罗恩，希望暑假能接到电话。三人离开火车站，暑假就这样开始了。

# 第三部 哈利波特与阿兹卡班的囚徒
## 第一章 猫头鹰传书
暑假第一周，罗恩给哈利波特打了个电话，姨父非常不满意，就把他的书笔魔杖又锁了起来，哈利波特在姨父家里只能晚上偷偷写作业。十三岁生日这天，罗恩告诉哈利波特全家去埃及旅行，并看望比尔。罗恩附了一张全家在埃及的照片，罗恩的宠物老鼠斑斑Scabbers也在。珀西当上了男学生会主席。并给哈利波特送了一个来自埃及的礼物，袖珍窥镜Pocket Sneakoscope，如果周围有可疑的人，就会发亮旋转。赫敏给哈利波特送了一个飞天扫帚护理工具箱。海格送了一本书，妖怪们的妖怪书The Monster Book of Monsters。霍格沃兹也邮来了下学期的书单和一张家长同意学生去霍格莫德村Hogsmeade游玩的签名表。
## 第二章 玛姬姑妈的大错误
哈利波特在姨父家的电视上发现有个叫布莱克Black的逃犯。玛姬姑妈在姨父家里住了一周，姨父说只要哈利波特不出差错就给他签那张霍格莫德村的表。哈利波特好不容易忍到最后一天，玛姬姑妈喝酒喝多了侮辱哈利波特的父母，他忍无可忍把玛姬姑妈变的膨胀了起来，然后收拾自己的行李离开了姨父的家。
## 第三章 骑士公共汽车
哈利波特夜里独自走了几条街，就非常累了，他身上也没有麻瓜的钱，他很害怕。坐下来休息了一会儿，他感觉到有什么东西在后面悄悄看他，他用魔杖发光Lumos去看，原来是一只大黑狗。哈利波特被这只大狗吓得跌倒在地，忽然一辆三层巴士停在身边，售票员斯坦桑帕克Stan Shunpike说是这是骑士公共汽车The Knight Bus，用于运送陷入困境的巫师的紧急交通工具。哈利波特想着要去对角巷买书，就打算去伦敦。路上售票员和司机厄恩普兰Ernie Prang也在讨论阿兹卡班的逃犯小天狼星布莱克Sirius Black，当年伏地魔被哈利波特打败后，大部分同党被逮捕，小天狼星布莱克也被认为是同党，在一个麻瓜街道上被围住逮捕，布莱克掏出魔杖炸烂了半条街，击中了一个巫师和十三个麻瓜。但是十三年过去了，布莱克竟然从阿兹卡班越狱了。
骑士公共汽车抵达了伦敦破釜酒吧，哈利波特下车后发现了魔法部长康奈利福吉。他告诉哈利波特接下来的暑假就呆在破釜酒吧，不要再独自去麻瓜世界，好像哈利波特现在正处于极度危险中。而且哈利波特对玛姬姑妈使用的膨胀魔法只是小事一桩不会被追究。哈利波特问康奈利福吉能不能给自己签霍格莫德村的同意表，康奈利福吉无可奈何地拒绝了。
## 第四章 破釜酒吧
哈利波特在破釜酒吧呆了很开心，每天去对角巷写作业，逛街，他看到了新出的飞天扫帚火弩箭Firebolt，太贵了，买占卜divination书时还看到另一本书讲到死亡预兆death omen，封面竟然是像小天狼星布莱克变形之后的形象，熊一样大的黑狗。
开学前一天，哈利波特终于看到了罗恩和赫敏，罗恩终于有了新魔杖，赫敏打算买一个猫头鹰。他们一起去宠物店，顺便给罗恩的宠物斑斑看病，它在埃及好像呆的水土不服。在宠物店里，赫敏看上了那只大黄猫克鲁克山Crookshanks，就买下了它，它却对斑斑十分感兴趣。
这天晚饭后，大家都住在破釜酒店休息了。哈利波特无意听到了罗恩爸爸妈妈的对话，罗恩爸爸说小天狼星从阿兹卡班越狱的目的是杀掉哈利波特，因为杀掉后哈利波特伏地魔就能崛起。小天狼星曾跟随伏地魔，然后在监狱里呆了12年，杀掉哈利波特就是小天狼星的目标。罗恩妈妈说不要吓到孩子，要相信邓布利多保护学校的能力。罗恩爸爸说经过邓布利多同意，阿兹卡班的守卫已经被派去守卫霍格沃兹校门了。
哈利波特对这个消息还是有心里准备。怪不得自己用魔法吹胀姑妈没被处罚，魔法部担心的是哈利波特夜晚出走到麻瓜世界时不要被小天狼星看到。而且暑假只能在破釜酒吧呆着，这里至少有几个巫师。明天上学时罗恩爸爸妈妈用魔法部的汽车送哈利波特他们去国王火车站，这也是种保护。但哈利波特内心深处还是相信邓布利多的能力，也相信自己不会被伏地魔的爪牙杀死。
## 第五章 摄魂怪dementor
一行人顺利到达霍格沃兹特快，发车前罗恩爸爸要哈利波特答应，不管听到什么，一定不要主动去找小天狼星。
路上他们和黑魔法防御术老师卢平Remus.J.Lupin教授呆在一个隔间，快到晚上火车突然停了。一些阿兹卡班的守卫上车搜查，哈利波特被吓晕过去了，卢平教授把他们赶走，哈利波特吃了些卢平教授的黑巧克力才好些。其他人看到摄魂怪只是有奇怪的感觉，哈利波特却感觉全身发凉，像是被拉入水中，身边被白雾环绕，想动却不能动，又听到了女人叫喊的声音。
进入学校大门的时候，大门两侧也有阿兹卡班的守卫在站岗。邓布利多教授说不要私自离开学校，摄魂怪不理解辩解和求饶，他们也不会被魔法骗到。
新学期的老师有两处变动，保护神奇动物课的旧老师凯特尔伯恩Kettleburn退休，新老师将是海格，他五十年前的冤案被三个人洗刷清白。
黑魔法防御术的老师将是卢平。
## 第六章 鹰爪和茶叶
新学期赫敏的课非常多，哈利波特和罗恩的第一节课是占卜，在北塔楼顶。一幅画的角色卡多根爵士Sir Cadogan帮助他们找到了路，占卜老师叫西比尔特里劳尼Sybill Trelawney，教大家解读茶叶和看手相palmistry，火焰预兆，水晶球，从而预知未来。特里劳尼教授看了哈利波特的茶叶渣，那条在墓地中出现的大狗居然显示出来死亡，大家在一片吃惊中下课了。第二节是麦格教授的变形课，他们学习了能变成动物的咒语，会变成动物的巫师叫做阿尼马格斯Animagi，都在魔法部登记备案。麦格教授说每次给新选占卜课的同学的第一节课，特里劳尼就预言一个人的死讯，但至今为止没一个人死去。她认为占卜是不太科学的东西。虽然大家都被安慰了，但是大家还是说特里劳尼做出过一些小小的准确的预言，纳威隆巴顿会摔碎杯子。其他被特里劳尼教授做出一些不好预言的同学还是会有小小紧张。
下午有海格的神奇动物保护课。大家连课本都不能安全地打开，海格说只要沿着书脊轻轻一摸，这本书就正常了。然后海格给大家看了鹰头马身有翼兽Hippogriff，首先尊重它给它鞠躬，它如果信任你就会给你鞠躬并让你摸它；如果耻笑它污辱它，它就会攻击你，它的攻击力还是很强的。哈利波特成功地取得了巴克比克Buckbeak的信任，巴克比克还驮着他飞了一圈。马尔福却侮辱巴克比克，导致巴克比克把马尔福的胳膊弄伤了，海格只好送他去医院，第一节本来会很好的神奇动物保护课就这样结束了。
晚上三个人去海格的小屋看他，海格喝了很多酒，担心自己被开除，三人说如果有人调查，肯定会给海格做证人，海格非常感动。酒醒后想到哈利波特违反了天黑后不能出城堡的规定，赶快亲自护送三人回去。
## 第七章 衣柜里的博格特
马尔福在一节魔药课上从医院回来，装成严重受伤的样子，想嫁祸给海格，让海格被开除。这节课上马尔福借口不能动胳膊，斯内普让哈利波特和罗恩给马尔福打下手。斯内普还处处找纳威的茬。
第一节黑魔法防御术课上，卢平用一只博格特Boggart给大家上实践课，教大家用自己的内心吓退自己内心的敌人。博格特会变成你最害怕的敌人来攻击你，你只有专心想着最开心的事情，才能把这只博格特变成一个搞笑形象被你击败。纳威成功地用咒语“滑稽滑稽Riddikulus”把变成斯内普的博格特变成了穿着自己奶奶衣服的搞笑形象，其他同学也都成功地把自己害怕的形象变成了搞笑形象。轮到哈利波特实践时，卢平老师却终止了。大家都很兴奋，都开始喜欢这位老师这门课。
## 第八章 胖夫人逃跑
学完博格特，他们又学习了红帽子Red Cap，这是一种类似小妖精goblin的丑陋的小东西，潜伏在曾经流过血的地方，如城堡的地牢里、废弃的战场的坑道里，等着用大棒袭击迷路的人。红帽子之后，他们又开始学习卡巴kappa，一种生活在水里的爬行动物，模样活像长着鳞片的猴子，手上带蹼，随时准备掐死在它们的池塘里涉水而过的毫无防备的人。海格的保护神奇动物课的内容变成了照顾弗洛伯毛虫flobberworm，无趣的生物。特里劳尼教授的占卜课是哈利波特最不喜欢的，但是特里劳尼教授还是能做出一些小小的正确预言，让大多数同学很崇拜自己。
十月初，奥利弗伍德说在自己霍格沃兹最后一年的学习生涯中，一定要夺取一次魁地奇杯，带领大家开始每周三练。
赫敏的宠物猫克鲁克山总是抓住一切机会攻击罗恩的宠物老鼠斑斑，罗恩为此很生赫敏的气。
十月底，万圣节前夕，学校允许大家去霍格莫德过周末，哈利波特没有签名同意表，只好呆在学校。卢平教授看他没事干，就叫哈利波特来自己的办公室，提前看看下节课的对象格林迪洛grindylow，一种水怪Water demon，哈利波特问卢平第一节课为什么不让自己对付博格特，卢平说以为哈利波特怕伏地魔，哈利波特说自己当时最怕摄魂怪。卢平觉得哈利波特很智慧，哈利波特害怕的不是某个具体对象，哈利波特害怕的是害怕本身。这时斯内普进来给卢平送药剂。哈利波特见没什么事，就离开了。
晚上万圣节宴会结束后，大家返回宿舍，却发现把守宿舍大门的胖夫人不在肖像画里，画被砍了一个大裂痕，画布也撕掉了一块。邓布利多赶来查看情况，皮皮鬼Peeves the Poltergeist说是小天狼星干的。
## 第九章 不祥的失败
所有学生今夜只能睡在宴会大厅了，邓布利多让所有教师立刻搜索城堡，大家都没有找到小天狼星，邓布利多说城堡里不能使用幻影现形Apparate，秘密通道也有人把守，摄魂怪也守在门口，小天狼星不可能进来。斯内普怀疑有内奸，邓布利多不相信。
卡多根爵士这幅画自愿来把守格兰芬多公共休息室的大门，他总是更换口令，挑唆路过的学生与他决斗。麦格教授安排霍琦Hooch女士保护格兰芬多魁地奇球队的训练。第一场比赛本来是格兰芬多对斯莱特林，到了比赛前几天风雨大作，斯莱特林借口马尔福的胳膊没有康复，就申请延期比赛，于是第一场比赛安排了格兰芬多对赫奇帕奇。
比赛前一天的黑魔法防御课，卢平教授身体不适，斯内普代课，他不顾进度跳进到狼人werewolve，并给大家布置作业分辨狼人。
比赛那天早晨哈利波特被皮皮鬼吵醒了，他早上起来时发现克鲁克山打算进入男生宿舍，就把它推开了。比赛时，在恶劣的风雨中，赫奇帕奇的大体重找球手赛德里克迪戈里Cedric Diggory不易被风吹的摇摇晃晃，哈利波特眼镜一片模糊，在风雨中就像一片树叶。赫敏用咒语防水防湿Impervius让哈利波特的眼镜不怕雨雾，但在哈利波特却又在观众席上发现了那只大黑狗。伍德发现了飞贼，告诉哈利波特，哈利波特全速冲向飞贼，他突然发现球场下面有一百多个摄魂怪，于是又脑海中又听见了妈妈临死前的保护和呼救，发晕从飞天扫帚上摔了下去，格兰芬多输掉了比赛，他全身受伤，飞天扫帚也撞在打人柳上被打碎了，弗立维教授把碎片捡了回来。
## 第十章 活点地图
哈利波特在医院住了一个周末，他的飞天扫帚没了，他两次看见黑狗这个不祥了，第一次看见黑狗差点被骑士巴士撞到，第二次看到黑狗差点从飞天扫帚上摔死。可能这真是个不祥。他从摄魂怪那里听见了妈妈临死前绝望的试图保护他的话，别人对摄魂怪虽然害怕但反应不大，他自己每次靠近摄魂怪都会晕倒。
卢平教授回来了，他向哈利波特解释了摄魂怪。它们出生于黑暗污秽的地方，在腐烂和绝望中生活，把和平希望和欢乐从周围的空气中吸走。当摄魂怪靠近时，所有快乐美好的感觉和回忆都会被从身上吸走，只留下最坏的经历，直到灵魂离去身上充满邪恶。哈利波特的最坏经历足以让任何人从飞天扫帚上摔下来。阿兹卡班的囚犯布莱克一定找到了抵抗它们的办法。卢平说可以教哈利波特抵抗摄魂怪的咒语。
十一月底拉文克劳击败了赫奇帕奇，格兰芬多要想赢得学院杯就不能再输球了，哈利波特就用学校的公用老古董飞天扫帚“流星Shooting Star”训练。
圣诞节前的周末大家又去霍格莫德玩，弗雷德和乔治送给哈利波特一张羊皮纸，活点地图the marauder’s map。这是他俩一年级时因为惹祸被费尔奇关到办公室，在他那里偷到的。这张地图可以显示城堡的所有道路以及通向霍格莫德的秘密通道，并显示出某些人的位置。由月亮脸Moony，虫尾巴Wormtail，大脚板Padfoot，箭头叉子ProngsPurveyors制作。
哈利波特根据活点地图的指示，找到了四楼走廊独眼女巫雕像后面的密道，通到霍格莫德的蜜蜂公爵Honeydukes店的地窖，哈利波特从这个密道到了蜜蜂公爵店的地窖。他看到了罗恩与赫敏，三人在蜜蜂公爵店买了些糖果，然后去喝三把扫帚Three Broomsticks酒吧喝黄油啤酒butterbeer，却发现麦格教授弗立维海格福吉也在，哈利波特偷听到了他们的谈话。
小天狼星和詹姆波特在霍格沃兹时是最好的朋友，是他们那个小团体中最聪明的人，小矮星彼得很崇拜他俩，能力上也比他俩差很多。詹姆和莉莉结婚时，小天狼星是伴郎，后来是哈利的教父。因为邓布利多的提醒，波特夫妇知道当时伏地魔在寻找他俩，就藏在村子里。邓布利多让他俩使用‘赤胆忠心Fidelius’咒语，用魔法把一个秘密藏在一个人的心中，这个人就是保密人Secret-Keeper。只要保密人不主动说出来，这个秘密永远不会被泄露。大家猜测小天狼星就是詹姆和莉莉的保密人。邓布利多感觉詹姆周围有人背叛，就想担任詹姆的保密人，但詹姆还是选择了小天狼星担任保密人。
大家还猜测这时小天狼星已经投靠伏地魔了，于是他就把这秘密告诉了伏地魔，并公开宣传自己支持伏地魔。于是伏地魔知道了詹姆和莉莉的躲藏地点，就去杀了他们，但意外的是伏地魔在哈利波特面前毁了自己，小天狼星陷入了没有后台的境地，于是小天狼星就出逃了。第二天在一个麻瓜的街道上被追到，小天狼星施魔法炸了半条街，然后被魔法部的人抓到了，关进阿兹卡班。
海格说接到詹姆和莉莉的死讯后，邓布利多第一时间派自己去救出哈利波特，海格到时发现小天狼星也在，小天狼星想把哈利波特带走，幸好海格拒绝了，小天狼星就把自己的飞天摩托借给海格，自己走了。海格还以为小天狼星是为好友悲哀呢，而且把飞天摩托借给自己是因为担心飞天摩托会被魔法部跟踪到。
福吉说第二天小天狼星是被小矮星彼得little Peter Pettigrew在麻瓜街道上追到的，小矮星彼得悲伤地与小天狼星拔出魔杖决斗，被小天狼星杀死。
福吉说后来小天狼星在阿兹卡班时好像没怎么受到摄魂怪的影响，他很害怕小天狼星越狱后再次找到伏地魔，伏地魔在小天狼星的帮助下可以很快崛起。而且小天狼星总是说梦话‘他在霍格沃兹’，所以大家都以为小天狼星在找哈利波特。
## 第十一章 火弩箭
这些新听到的信息给哈利波特打击很大，圣诞假期到了，赫敏和罗恩一直劝哈利波特想开些，不要主动去找小天狼星，两人想转移哈利波特的注意力，就提议去找海格。海格正在为巴克比克伤心，马尔福投诉到处置危险动物委员会，4月份要开庭审理是否杀死巴克比克。海格很想把巴克比克偷偷放生，但他担心自己会再度被关回阿兹卡班，那个月的经历让他心有余悸，三人决心帮助海格打赢官司，于是他们经常去图书馆查资料。
圣诞节那天，哈利波特发现自己收到了一份圣诞礼物，飞天扫帚火弩箭，哈利波特和罗恩很兴奋，猜测到底是谁会送出这份礼物，赫敏却说很可疑，最好让学校的教授仔细检查是否被施了黑魔法。而且赫敏和罗恩再次因为克鲁克山总想攻击斑斑而赫敏不去阻止的问题闹别扭了。
圣诞晚餐，留在学校的十三名老师和学生在一起聚餐。哈利波特和罗恩先离开大厅，赫敏告诉麦格教授哈利波特收到飞天扫帚礼物的事情，麦格教授就来到宿舍把火弩箭先拿走了。
## 第十二章 守护神
圣诞节过后，大家都回来正常上课了。海格在课上用火蜥蜴来让大家开心。罗恩和赫敏还是生气不理对方。周四晚上卢平用博格特开始教哈利波特对付摄魂怪，守护神Patronus咒“呼神护卫Expecto Patronum”可以召唤出自己的守护神Patronus，挡住摄魂怪，守护神就是一种积极的力量，不能像真人一样感到绝望，所以不会被摄魂怪攻击，但自己的精神力量一定要强，才能召唤出守护神，并让守护神足够强大。使用这个咒语时要在头脑中想自己最高兴的事情，每个巫师的守护神都不一样。试了三次，哈利波特终于能不再晕倒而撑住了。第二次他听见了爸爸的声音。
哈利波特与卢平谈了谈詹姆波特与小天狼星，卢平不想多说。
现在魁地奇球队的训练一周五次了，周四还要和卢平练习守护神咒，哈利波特只有一个晚上能用来写作业。他和罗恩发现赫敏的课非常多，多到时间都互相冲突了，而赫敏好像没有落下任何一节课，两人都不理解赫敏是怎么做到的。
一次卢平训练过哈利波特后，哈利波特问卢平摄魂怪的兜帽下面是什么，卢平说是嘴，最严重的惩罚就是摄魂怪之吻，从人的嘴里把灵魂吸走，这个人虽然活着但是没有灵魂，没有自我意识，没有记忆。
麦格教授终于在赛前几天把火弩箭还给了哈利波特，他拿着扫帚回公共休息室时，发现纳威丢了写着口令的纸片而不能过卡多根爵士的关，哈利波特就带纳威一起回公共休息室。大家都为火弩箭的归还而开心，哈利波特和赫敏坐下来说话，罗恩把火弩箭送到楼上宿舍，但是罗恩突然大叫，拿着有血的床单和几根黄色的猫毛冲了下来，可能克鲁克山杀死了斑斑。
## 第十三章 格兰芬多对拉克文劳
哈利波特与罗恩对赫敏的猫很生气，责怪赫敏没有阻止。赫敏说这是猫的天性，罗恩实在难以接受他的老鼠离去
为了让罗恩开心，大家都来安慰他，哈利波特说今天的魁地奇训练后罗恩可以骑一下自己的火弩箭，罗恩这才开心起来。伍德说拉文克劳的找球手是四年级的秋张ChoChang，体重更轻。哈利波特第一次使用火弩箭，发现这确实是把好扫帚，结束训练时罗恩也试了试，大家都对明天的比赛很有信心。但是哈利波特又在幽暗的球场附近发现那一双在黑暗中闪闪发光的眼睛。罗恩用魔杖发出荧光闪烁Lumos一看，原来是克鲁克山，哈利波特本来很紧张，现在终于放心了一些。
第二天，对拉文克劳的比赛开始了，哈利波特对秋张很害羞，但是还是专心比赛，他几次先看到飞贼，但是都被打扰了。第三次看见飞贼并去追时，秋张发现场地上有几个摄魂怪，大叫了一声。哈利波特用魔杖发出了守护神咒，同时抓住了飞贼。
赢得比赛之后，卢平赶来跟哈利波特展示那几个摄魂怪，原来是马尔福假扮的，麦格教授也非常气愤。马尔福他们几个被关了禁闭。格兰芬多的同学高兴的开了庆祝会，这时赫敏还在忙着学习，罗恩还是对克鲁克山吃掉斑斑非常不高兴，说话刺激赫敏，赫敏哭着离开了。
好不容易大家开完庆祝会去睡觉了，罗恩在睡梦中惊醒，他说小天狼星拿着刀拉下了自己的帷帐，大家都不敢相信，就叫来了麦格教授。罗恩说如果大家都不相信，可以去问看守大门的卡多根爵士，卡多根爵士承认了这一点，并说那个男人有一周的口令，写在一张纸上。卡多根爵士觉得自己骄傲地按照规则行事。麦格教授则很生气，大声质问是谁把口令写在纸上还弄丢了，纳威隆巴顿战战兢兢地举起了手。
## 第十四章 斯内普怀恨在心
第二天学校开始了严格的安全保护措施，卡多根爵士被撤职，他的肖像又被送回八楼那个冷清的楼梯平台上。胖夫人又回来了，但是有一群粗暴的巨怪保安来保护她。但是那条独眼女巫后面的密道还没有人保护。看来弗雷德和乔治是对的，学校还不知道这条密道。罗恩认为还是不要把这条密道告诉学校，因为出口蜜蜂公爵那里有摄魂怪看守。纳威被关了禁闭，不能去霍格莫德，不告诉他进入塔楼的口令，他的奶奶给他还寄了一份吼叫信。
海格给罗恩和哈利波特寄信要求见面，见面之后发现是海格和巴克比克要在周五去伦敦参加巴克比克的案子，哈里波特和罗恩这次想起来曾经说过要帮助海格查查以前的审判记录，看看有没有可能上诉，却没有提供帮助。海格不怪他们没实际帮忙，只是告诉他们这段时间赫敏一直在帮忙，而且赫敏内心很孤单，哈利波特和罗恩首先是因为火弩箭，后来又是因为克鲁克山不理她。海格不怪他们没帮忙上诉，这是告诉他们不能把自己的飞天扫帚和老鼠看得比朋友更重要。哈利波特和罗恩很难为情。赫敏还为小天狼星差点杀死罗恩的事情难过，但罗恩还是不能忘怀。
回到塔楼，下个周末可以去霍格莫德。哈利波特和罗恩不听赫敏的劝阻，决定去玩，哈利波特要使用隐身衣。
周六早上，罗恩从正常的路走，哈利波特摆脱了斯内普和纳威之后也穿着隐身衣赶上。他俩逛了猫头鹰邮局，佐科Zonko商店，两人在尖叫棚屋Shrieking Shack附近休息的时候遇见了马尔福和跟班，他们照常羞辱罗恩，但是穿着隐身衣的哈利波特偷偷对马尔福扔泥巴，把三个人耍了个够，但是他的隐身衣不小心被拉扯了下来，哈利波特的头露了出来。马尔福他们吓得飞跑回学校报告斯内普。哈利波特也只好从密道飞跑回去。
哈利波特把隐身衣藏在密道里，刚从独眼女巫雕像出来时，正好被斯内普抓住。斯内普把哈利波特带入办公室进行批评，哈利波特照常不服。斯内普开始说哈利波特与他爸爸一样，自已为有一些魁地奇的小小才能就狂妄自大，无视规则。哈利波特开始不满，认为斯内普无权利这样批评自己的爸爸，因为他曾经救过斯内普的命。
斯内普盛怒之下告诉哈利波特，那是波特爸爸和朋友准备跟斯内普开个玩笑，如果不是波特爸爸最后一迟疑，那会要了斯内普的命。如果是这样，波特爸爸就会被开除。
斯内普于是让哈利波特拿出兜里的物品，发现了未生效的活点地图。哈利波特说这是罗恩上次从霍格莫德带回来的。斯内普用了一些魔咒，活点地图不响应，最后反而显示出了一些话来讥讽斯内普。斯内普非常生气，就从火里叫来了卢平。卢平想出了一个说辞，说这只是佐科商店买到的侮辱任何读它的人的羊皮纸。斯内普认为这不是从商店里买到的，而是直接从制造者那里得到的。此时罗恩终于跑了回来，说这羊皮纸是以前从佐科商店买到的。
卢平带哈利波特和罗恩离开了斯内普，路上严厉批评了二人，说不想知道怎么得到这份地图，但是在纳威随意丢弃学校的信息后，不会再把地图还给波特。父母牺牲自己保护哈利波特，哈利波特怎么会用这么珍贵的东西去冒险买这些杂碎。
他俩回到塔楼，赫敏来告诉他俩，海格败诉了。巴克比克要被处死了。
## 第十五章 魁地奇决赛
赫敏说这是海格发来的信，马尔福爸爸胁迫委员会做出了处死的决定，延期执行。罗恩悲愤下说要和赫敏一起帮助海格再次上诉，赫敏激动地搂着罗恩的脖子，为斑斑的事情道歉，罗恩终于放下了斑斑。
海格现在非常悲伤，而且学校说晚上绝对不能离开城堡，所以三人只能在上保护神奇动物课的时候跟海格交流。海格已经不指望能再次上诉成功了，只是希望巴克比克能快乐地度过剩下的时光。下课时马尔福还在嘲笑海格，赫敏愤怒地打了马尔福一个耳光。
占卜课上，特里劳尼教授开始讲述水晶球Crystal了，赫敏实在受不了这些不取决于理性和逻辑的内容了，特里劳尼教授批评她几句，她就愤而不来上课了，这倒是符合了学期开始的预言，“复活节前后，有一位会永远离开我们”。
复活节假期开始了，三年级学生的作业非常多，罗恩开始在图书馆查阅能帮助巴克比克上诉的书。哈利波特加紧了魁地奇训练。
复活节后的第一个周六就是对斯莱特林的比赛，斯莱特林领先了二百分，格兰芬多就必须先领先六十分，再抓住飞贼才能最终捧杯。随着比赛临近，大家的压力越来越大，比赛前一天晚上，哈利波特还一直是恶梦连连。恶梦醒后他去喝水，从窗户发现草坪上克鲁克山与那只大黑狗在一起，这又让他很紧张，如果克鲁克山也能看见那只大黑狗，不是只有哈利波特一个人才能看见，所以这就不是一个不详吧。
比赛当天，斯莱特林的战术就是要把格兰芬多的人从扫帚上撞下去，格兰芬多艰难地把比分打到八十比二十，就在这时，马尔福先发现了飞贼并追去，哈利波特骑着火弩箭从后超车先抓住了飞贼，格兰芬多赢了二百一十分，成功捧得学院杯，所有的格兰芬多兴奋之极。
## 第十六章 特里劳尼教授的预言
临近六月了，大家都在忙着考试。弗雷德和乔治参加普通巫师等级考试OWLOrdinaryWizardLevels，珀西准备考终极巫师考试NEWTNastlyExhaustingWizardTests。赫敏的课程表让罗恩十分惊讶，好多课都是同时的。海格的给他们发了个便条，说巴克比克的上诉定在六号，考完试那天，行刑官executioner和魔法部的人就会来。
考试这一周，大家都崩溃了，周一考了变形课，试题很难，赫敏考的还好。弗立维教授的魔咒课有道题是欢乐咒，哈利波特让罗恩整整笑了一个小时。周二上午海格的保护神奇动物考试很简单，下午的魔药考试哈利波特很糟糕，半夜里考了天文学。周三上午的魔法史在闷热的天气中度过，下午的草药学考试被大太阳晒了一下午。周四上午的黑魔法防御术的实践考试中卢平给了哈利波特满分。下午的占卜考试是看一个水晶球，哈利波特实在编不出来了，就乱说一通，说看见了巴克比克飞走了。特里劳尼教授在昏睡中说出了伏地魔的预言，今晚他的仆人会回来帮助他再次强大。哈利波特的考试就这样结束了。中午时候他们看见了魔法部部长福吉，他来核查布莱克的情况，并在处决巴克比克时充当证人。下午考试的时候进行了最后的上诉，不出意外海格又败诉了，今晚进行处决。
赫敏去驼背女巫那里取回了隐身衣，晚饭后三人穿上隐身衣去找海格。海格说马上就要处决了，邓布利多校长也没能帮上忙，但是他会来送送它的。赫敏帮海格煮茶，突然发现斑斑在这里，罗恩惊喜地拿回了斑斑。这时行刑队来了，海格带着三人从后门离开。三人绕到前门，准备回城堡，但是斑斑在罗恩的衣兜里扭动的很厉害。三个人听见有人从海格的屋子里出来，然后传来了一声斧子落地的巨响。都以为巴克比克完了。
## 第十七章 猫、老鼠和狗
三人虽然很悲痛，只能在隐身衣保护下回城堡，斑斑却在罗恩的衬衫口袋里拼命挣扎，跑掉了。克鲁克山不知从哪里钻了出来，追向斑斑。罗恩跑出隐身衣，追赶两个动物，哈利波特和赫敏只好跟上去。罗恩好不容易抓到斑斑，哈利波特和赫敏停不住脚，三人跌到一起，此时一只大黑狗扑了过来，袭击三人，但是好不容易躲开大狗还是有东西来打他们。原来他们跌倒在了打人柳的攻击范围，大黑狗把罗恩拖到树根间的一个大洞里，哈利波特和赫敏想拼命钻过去，但是打人柳的枝条根本不给他们机会。突然克鲁克山钻了过去，用爪子按住树身的一个节疤，打人柳立刻纹丝不动了。赫敏很惊诧克鲁克山怎么知道，哈利波特说它和大黑狗是朋友。
哈利波特和赫敏马上冲进树根间的大洞，克鲁克山在前面引路，活点地图上有这条地道，但是没人知道通到哪里。跑了一会，终于有了出口，赫敏猜测这是霍格莫德的尖叫棚屋Shrieking Shack。两人在地上发现了被拖动的痕迹，沿着痕迹冲上楼，终于发现了罗恩。
罗恩说这是个圈套，大黑狗是一个阿尼马格斯Animagus变的，原身就是小天狼星。他用罗恩的魔杖发出了“除你武器Expelliarmus”，拿到了哈利波特和赫敏的魔杖。他说今晚要杀掉一个人，此时哈利波特看到仇人分外眼红，四人搏斗起来，最终哈利波特拿到魔杖，指向了小天狼星。克鲁克山却跑过来保护小天狼星，犹豫之中，又有人来了。是卢平教授，他进屋看到这场景，又用“除你武器”拿到了三人的魔杖。
卢平好不容易认出来眼前的小天狼星，上前拥抱，把三人都惊呆了，以为卢平和小天狼星都是要杀死哈利波特的同伙。赫敏恐惧之下告诉哈利波特说卢平是个狼人，是卢平帮助哈利波特潜入城堡的，卢平也想杀死哈利波特。
卢平承认自己是个狼人，却否认了另外两点，他把魔杖还给三人，告诉三人学校里的老师都知道卢平是狼人，却仍然信任卢平。卢平上次没收了哈利波特的活点地图，猜到今晚三人一定会用隐身衣去看望海格，没想到看到今晚三人身边多了一个人。卢平以为自己看错了。又发现小天狼星跟三人撞到一起，把两个人拖进了打人柳。罗恩纠正说小天狼星只拖了自己，但卢平说小天狼星拖了两个人。卢平问罗恩能不能看看斑斑，罗恩把斑斑递给卢平，卢平和小天狼星都认出来斑斑就是阿尼马格斯，小矮星彼得Peter Pettigrew。
## 第十八章 月亮脸、虫尾巴、大脚板和尖头叉子
三人都不敢相信，哈利波特知道小矮星在十二年前就被小天狼星杀死了。小天狼星却说上次被彼得骗了，这次绝对要杀死彼得。哈利波特和罗恩不敢相信斑斑就是彼得，赫敏想出了所有的阿尼马格斯都要在魔法部登记的，在魔法部的名单上本世纪只登记了七位阿尼马格斯。卢平暗暗赞叹赫敏学习的努力，然后告诉她霍格沃兹有三位未登记的阿尼马格斯。
卢平接着说自己小时候被咬，变成狼人。以前变成狼人无法治愈，邓布利多当了校长之后破除陈见，同意让卢平入校学习，为卢平修了这间棚屋和地道，又在地道入口栽了打人柳。每次月圆，都有人把卢平从地道送入棚屋，他变形为狼人，等待恢复人身后再回霍格沃兹。变成狼人很痛苦，他就要在尖叫棚屋里变成狼身度过月圆那几天，那些尖叫和嚎叫就是他发出来的，村民以为在闹鬼。
卢平上学期间克服了这些不便，还交了三个好友，小天狼星布莱克Sirius Black，小矮星彼得Peter Pettigrew，詹姆波特James Potter。虽然卢平极力隐瞒狼人身份，前三人组还是发现了，但是前三人组并没有抛弃卢平，而是想了个办法，花了三年时间学会了阿尼马格斯，变成动物来陪变成狼的卢平。彼得变成老鼠，按住打人柳身上的节疤，然后大家进入通道来到棚屋，变成动物陪伴变成狼的卢平。为了能控制住狼人，小天狼星和詹姆波特变成了大型动物。
后来斯内普为他配的药剂可以使他在变身为狼时保持神志清醒，蜷缩在办公室里等待月缺。学校所有老师都知道卢平是狼人，学生却不知道。一次斯内普为黑魔法防御术代课时，不顾进度留下作业让学生研究狼人，赫敏从这里猜出了端倪。
后来四人组到处在霍格沃兹和霍格莫德玩，就制作了那张活点地图，并署上了自己的外号，小天狼星是大脚板，彼得是虫尾巴，詹姆是尖头叉子，卢平是月亮脸。
当年斯内普与四人是同学，嫉妒詹姆波特在魁地奇球场的才能，总是鬼鬼祟祟地想发现四个人的活动，指望开除四个人。有一次庞弗雷女士护送卢平到打人柳那里进入地道变形，小天狼星告诉斯内普只要用长棍子按住打人柳的结疤就能跟进去，看看卢平去做了什么，如果斯内普真的跟到屋子里，就会遇到一只狼。詹姆波特冒着生命危险追上斯内普把他拉了回去。但是斯内普看到了卢平的事情，邓布利多不许斯内普四处宣扬，但是斯内普从此更不喜欢他们了。
卢平刚讲完，斯内普就出来承认了这一点，六个人都吓了一跳，原来是斯内普穿上了隐身斗篷来到了这里。
## 第十九章 伏地魔的仆人
原来今晚斯内普来给卢平送药，发现了卢平桌上的活点地图，以及地图上的各位，就去了打人柳，捡到了哈利波特的隐身斗篷。隐身过来，听到了很多谈话。但是斯内普一直以为卢平帮助小天狼星潜入城堡，要杀死哈利波特。斯内普以为今晚会立下大功，把卢平和小天狼星交给摄魂怪。
关键时刻哈利波特却拦住斯内普，三人用出“除你武器”，除掉了斯内普的魔杖，并把斯内普震到墙上晕了头。
罗恩质疑小天狼星从阿兹卡班越狱就是为了抓住小矮星彼得，世界上许多只老鼠，小天狼星怎么知道斑斑就是小矮星彼得。小天狼星拿出一张报纸，那张报纸是罗恩一家在埃及的旅游照片，斑斑趴在罗恩的肩头。报纸上还说这男孩是哈利波特的同学，假期结束要回霍格沃兹去上学。小天狼星说报纸是一次福吉视察监狱时给他的，小天狼星一眼就认出了变成老鼠的小矮星彼得。卢平看了看报纸，也认了出来。原来斑斑少了一根手指。
小天狼星接着说当年彼得被堵在街上后，大喊大叫，让整条街都听见了是小天狼星出卖了莉莉和詹姆，然后彼得用藏在背后的魔杖炸开了街道，杀死了所有人，然后和其他老鼠一起钻进了阴沟里，随后赶来的魔法部的人只找到了彼得的一根手指。
卢平质疑斑斑怎么能活了这么久，远超出老鼠的寿命。并且斑斑听到小天狼星越狱的消息就开始焦虑和体重下降。
小天狼星非常感谢克鲁克山，说它非常聪明，最开始不相信小天狼星，但是一旦懂得了小天狼星在干什么，就处处帮助小天狼星。总是追杀斑斑，又从纳威那里偷来了进入格兰芬多塔楼的口令纸条。但是斑斑觉察到这些意外之后就逃跑了，并咬伤自己，流血到罗恩的床单上，栽赃给克鲁克山。
此时哈利波特还不理解小天狼星不是杀父仇人，卢平突然醒悟原来大家以前一直误解了小天狼星，事实却是彼得出卖了莉莉和詹姆，小天狼星去追彼得，堵到彼得后，彼得大声污蔑小天狼星，炸毁街道变成老鼠逃跑。
小天狼星说自己当年一直劝说莉莉和詹姆用彼得来当保密人，认为伏地魔不会想到弱懦的彼得会承担重任。而且没有把保密人这个消息告诉身边众位，因为害怕身边有奸细，尤其没有告诉卢平。所以卢平还一直以为小天狼星是保密人，出卖了莉莉和詹姆。
为了让三人相信，小天狼星和卢平使用咒语让斑斑变回了彼得。彼得为了活命不停求饶，终于交待了自己迫于伏地魔的威力，投奔伏地魔当了奸细，把莉莉和詹姆出卖了。这十二年变身老鼠，一直躲着伏地魔的老部下，小天狼星说伏地魔的部下知道当年伏地魔按照彼得的情报杀了莉莉和詹姆，然后在哈利波特身上栽了。这些人都认为彼得背叛了伏地魔，暗害了伏地魔，一直想要杀死彼得。伏地魔还有好多老部下没有被抓进阿兹卡班，如果这些逃在外的人知道彼得还活着，一定会杀死彼得。
赫敏质疑斑斑跟罗恩在霍格沃兹呆了好多年，为什么没害哈利波特。小天狼星说因为斑斑知道伏地魔这时还不强大，如果伏地魔已经恢复的足够强大，彼得一定会献上哈利波特来证明自己对伏地魔的忠诚。
赫敏接着问小天狼星怎么能从阿兹卡班越狱，小天狼星说知道自己是清白的，而且想杀死彼得为詹姆和莉莉报仇。这个念头不是一个快乐的念头，所以没有被摄魂怪吸走。这个念头也让小天狼星能够保持清醒，保存法力。如果被摄魂怪压迫的受不了时，就变形为狗。摄魂怪看不见，只能靠感觉人的情感。狗的情感与人不同，所以变身为狗可以保护自己的法力。但是小天狼星没有魔杖，不能驱逐摄魂怪。后来小天狼星看到那张报纸，得知彼得就在哈利波特身边，如果伏地魔再次强大起来，在那里对哈利波特下手最好不过了。所以趁开门送饭的时候变成黑狗钻出铁栅栏溜了出去。游泳回大陆，摸回了霍格沃兹，住在禁林，偶尔变身为狗看哈利波特的魁地奇比赛。
哈利波特终于相信了小天狼星，小天狼星和卢平决定杀死彼得。哈利波特却阻止了他俩，说如果爸爸在世，肯定不愿意他俩为了小矮星彼得而成为杀人犯，哈利波特希望彼得被送进阿兹卡班。
卢平绑起彼得，治疗好罗恩的伤腿，和罗恩用手铐一左一右铐住了彼得，用咒语僵尸飘行Mobilicorpus让斯内普可以像僵尸一样在地面上飘行。一行人准备从地道回霍格沃兹。
## 第二十章 摄魂怪的吻
一行人在地洞中摸索前进，小天狼星告诉哈利波特自己是他的教父，只要交出小矮星彼得，小天狼星就自由了，他小心地问哈利波特愿不愿意与自己一起生活，哈利波特非常愿意。
离开地道时却发生了意外，一轮圆月在天空中，卢平因为没有喝药，变成了狼人，小天狼星赶快变成大狗，制住卢平变成的狼人，但是三人只顾看这个意外，忘记了小矮星彼得，他抢到卢平丢下的魔杖攻击了罗恩，然后变成老鼠逃跑了。卢平变成狼人钻进了禁林，小天狼星也变成大狗继续追赶狼人。
哈利波特和赫敏手足无措，只好带着依旧昏迷的斯内普和受伤的罗恩先回城堡。这时又听到了狗的哀嚎，哈利波特与赫敏拔腿冲向禁林，准备去救小天狼星，只见他已变回人形，被一百多个摄魂怪逐渐包围。哈利波特准备开始使用“呼神护卫”来驱赶摄魂怪，但是三人逐渐不支。哈利波特看见一个摄魂怪已经准备去对小天狼星实行摄魂怪之吻了。他好不容易召唤出来的保护神熄灭了。但是他听到了远处又有人呼喊“呼神护卫”，就仍然坚持保护小天狼星。
哈利波特觉得摄魂怪开始先攻击自己了，自己的脖子被抬了起来，脑海中听见妈妈的呼喊，千钧一发之刻有一道白光照了过来，这些摄魂怪逐渐走掉了。哈利波特奋力抬起头，看到银光中有一只动物，在禁林旁边的湖面越跑越远，对岸好像有人在迎接它，这个人看着好眼熟啊。哈利波特实在不支，昏迷了过去。
## 第二十一章 赫敏的秘密
哈利波特在校医院醒了过来，他看见了庞弗雷女士在照顾罗恩，另一边是赫敏。福吉和斯内普正在一边说话，一边离开。
斯内普说三人在尖叫棚屋被小天狼星蛊惑，相信小天狼星不是要杀哈利波特。于是三人反而攻击了斯内普。在返回学校的途中，不知怎么斯内普醒了，他看到摄魂怪离开三人返回了各自把守的出口，于是绑住了小天狼星，把受伤昏迷的哈利波特罗恩赫敏送回了校医院。福吉说斯内普功劳大大的，可以获得梅林爵士团勋章，只是不知道摄魂怪为什么会离开三人。斯内普说一定要严惩哈利波特。
庞弗雷看见哈利波特醒来，就给他吃巧克力，哈利波特得知小天狼星再次被抓住关在楼上，拿起魔杖要去找校长。福吉听到说话折了回来，哈利波特说小天狼星是清白的，小矮星彼得才是凶手。福吉却不肯听哈利波特的话，这时邓布利多校长来了，让大家出去，自己刚刚见过小天狼星，此时要和哈利波特和赫敏说话。斯内普告诉校长三人被小天狼星蛊惑了，请校长不要相信。
校长坚持己见，让大家出去，告诉二人，就算二人说的是真的，谁会相信十三岁巫师的证词呢。而且没有丝毫证据，小矮星已经把一条街的人都炸死了，小矮星现在也抓不到人。卢平虽然知道真相，但是来不及变回人形来作证。而且人们总是不信任狼人。邓布利多说自己虽然相信哈利波特和赫敏，但是自己没有能力让其他人看到真相，也不能说服魔法部长福吉。要解决问题，还是要抓住小矮星彼得。校长告诉赫敏，现在需要的是时间。校长告诉他们小天狼星被关在八楼弗立维教授的办公室，就是西塔楼右边的第十三个窗户。规则就是，千万不能被别人看到。现在是差五分午夜了，转三下就行，可以挽救不止一条生命。邓布利多校长转身离开，关上门，把他们关在了校医院。
哈利波特摸不着头脑，赫敏全明白了，她拿出校长给他的时间转换器Time-Turner，转了三下。赫敏与哈利波特就后退到了三个小时之前的门厅。听着当时的自己穿着隐身衣去海格的小屋。
赫敏解释说这个时间转换器是从麦格教授那里申请的，只要转几下就可以回到过去，为得是可以上所有的课。哈利波特明白了这点之后悟到了校长说的一句话，可以挽救不止一条生命，三小时之前他们去看海格，那么这次他们一定要就出巴克比克，骑着巴克比克飞到那个窗口，就出小天狼星，让他们一起逃走。
于是两人算好时间，冲出城堡，跑向海格的小屋，赫敏说一定要从温室绕一下，避开前门，不让过去的我们看见现在的我们，不然过去的自己看到穿越的自己，会以为穿越的自己是被施了黑魔法的，说不定会攻击穿越了的自己。
接下来穿越的两人藏在海格南瓜地的围篱上，伺机偷走巴克比克。赫敏说一定要等到委员会的人亲眼看到巴克比克还在这里，才能放跑它，不然委员会的人会认为是海格把它放走了。
过了一会委员会的人来了，确认了巴克比克还在那里。当时三个人穿着隐身衣离开了海格小屋，穿越的哈利波特趁福吉在给屋里的人宣读行刑决定时冲向巴克比克，哈利波特向它鞠躬，赢得了信任，解开缰绳，牵着它离开。但是它走的太慢了，刚走到屋侧面的禁林，屋里的人就从后门出来了，发现巴克比克不见了，行刑官非常生气，要搜查丛林。邓布利多却暗中高兴地告诉他，巴克比克肯定飞走了，要搜查天空。海格趁机高兴地给大家泡茶喝。行刑官一行人又回到了海格的小屋。
赫敏接着说要等两个小时，等他们都回到城堡，才能让巴克比克飞到小天狼星的窗口，此时小天狼星刚好在那里，不能去早，巴克比克那个巨兽不可能藏在城堡塔楼的窗外，也不能去的太晚以至来不及救人。哈利波特想了想，必须去打人柳附近，监视事情的进展，同时保持隐蔽。
于是穿越的他俩在附近看到了当时全部经过，包括斑斑从罗恩手中逃出，罗恩追到打人柳树下时被大黑狗拖入地道，两人追入地道。过了一会卢平也来了冲进地道。过了一会斯内普也来了，捡起隐身衣，也钻进了地道。这时穿越的两人只好等待过去的他们再次出来了，赫敏和哈利波特趁机讨论当时是谁驱赶了摄魂怪，赫敏猜是不是哪位老师，可是哈利波特觉得那形象很像自己的爸爸，他也觉得这是不可能的，但是很难想到是谁啊，过去迷雾一样的三个人月亮脸，大脚板，虫尾巴今晚都出现了，难道尖头叉子不能出来吗？
终于过去的一行人再次从打人柳的地道出来了，赫敏告诉哈利波特现在不能做傻事去阻止过去的自己，穿越只是为了救小天狼星而不是抓小矮星彼得。哈利波特突然醒悟等一下卢平就要变成狼人冲进来了，穿越的赫敏和哈利波特必须躲进海格的小屋，海格早就喝的醉醺醺地离开了。他们进来后又觉得看不见外面事情的进展，哈利波特只好再次出去。他的视线越过湖面，刚好看见摄魂怪围住了小天狼星，如果真是詹姆救了他们，穿越的哈利波特应该能在附近看到爸爸。于是穿越的哈利波特奋力跑到湖边，一边看着摄魂怪攻击三人，一边等着爸爸现身。但是事情已经进展到过去的哈利波特被摄魂怪抬起脖子了，魔杖的光也已熄灭，湖这边还是没动静。穿越的哈利波特灵光一现，原来是穿越的自己救了过去的自己。
于是穿越的哈利波特勇敢地跳了出来，拔出魔杖发出了“呼神护卫”，一个灿烂夺目的银色动物从魔杖飞出，冲向摄魂怪，赶走了它们。守护神转过身，越过湖面跑向穿越的哈利波特，原来这是一头牡鹿stag，尖头叉子。这时穿越的赫敏带着巴克比克来了，怒斥穿越的哈利波特不能干预过去。穿越的哈利波特说救了过去的自己，赫敏听了也觉得不可思议，一方面认为哈利波特不会这样强大，一方面担心被人看到。穿越的哈利波特说过去的哈利波特看见了自己，但也没什么意外。赫敏说时间还有四十五分钟，差不多了可以飞到城堡去救人了，还要赶在有人发现过去的自己失踪之前返回病房。
又等了一会，行刑官从城堡出来了。哈利波特知道他是去找摄魂怪来对小天狼星执行摄魂怪之吻的，这个时候小天狼星肯定已经在弗立维的办公室了。于是穿越的两人骑上巴克比克，飞到了弗立维的窗外。哈利波特敲了敲窗户，小天狼星看到他们非常意外。赫敏用阿拉霍洞开Alohomora咒语打开窗子，小天狼星穿过窗栏骑上了巴克比克，他们飞到塔顶，哈利波特和赫敏滑下巴克比克，告诉小天狼星罗恩不会有事，小天狼星骑着巴克比克飞走了。
## 第二十二章 又见猫头鹰传书
现在的任务就是十分钟之内不被人发现回到校医院的病房了。他们避开了离开校医院的福吉和斯内普，皮皮鬼。在邓布利多校长说出要把他们关在校医院那句话然后关上门用魔杖锁门的时候，冲到了邓布利多校长的面前。邓布利多校长笑呵呵地问穿越的两人怎么样，两人圆满交差，邓布利多打开房门，穿越的两个人发现这个时候过去的自己已经不在床上了，就赶快上床躺好。
庞弗雷女士听到邓布利多校长离开，就再次进来护理三人，让他们吃下很多巧克力，两人吃到第四块时，听见远处雷鸣般的吼声。怒气冲冲的福吉，发狂的斯内普和好像兴致不错的邓布利多又进来了，斯内普认为一定又是波特干的。邓布利多说自己在这里谈话十分钟，然后庞弗雷女士一直看护他们，哈利波特不可能离开。斯内普大失所望，气冲冲地离开了。
福吉说今晚太掉链子了，想要处决巴克比克被它跑了，好不容易抓住小天狼星也跑了，摄魂怪们居然想去吻一个无辜的不相干男孩，绝对不能让报纸先知道这些事。邓布利多趁机让福吉撤走了这些守卫学校的摄魂怪。
邓布利多和福吉离开后，过了一会罗恩醒了，哈利波特与赫敏告诉他事情的经过。第二天三人仍在回味这些事情，海格过来兴奋地告诉他们第一巴克比克逃掉了，第二布莱克逃掉了，第三斯内普告诉了斯莱特林卢平是狼人的事情，卢平辞职离开了。
哈利波特赶快去办公室看卢平，卢平说魔法部没有怀疑自己与小天狼星的旧交，因为邓布利多说是昨夜是卢平从小天狼星手中救出了三人。哈利波特告诉了昨晚自己召唤出守护神的经过，卢平非常高兴，告诉哈利波特詹姆波特以前就是变成牡鹿，所以绰号尖头叉子。卢平把隐身衣和活点地图还给了哈利波特。哈利波特记起卢平曾经警告过哈利波特这张地图的制作者可能想把使用者引出学校，制作者可能会觉得这非常有趣。卢平打趣地说，如果詹姆波特知道自己的儿子竟然从来没有发现离开学校的密道，肯定会非常失望的。这时邓布利多校长来送卢平离开了。哈利波特非常失望，邓布利多校长安慰哈利波特说他昨晚表现非常好。但是哈利波特还是很在意让小矮星彼得逃走了。邓布利多校长再次安慰他说昨晚揭开了真相，救了两个无辜的生命。哈利波特突然想到了昨天下午占卜课的考试，特里劳尼对自己做出了伏地魔的仆人午夜之前要动身去与他回合，伏地魔会再次回来并再次强大的预言。
哈利波特此时非常后悔阻止了卢平与小天狼星杀死小矮星，如果伏地魔卷土重来，那就是自己的错了。邓布利多安慰哈利波特说，时间转换器告诉我们，行为的因果关系如此复杂多变，预测未来是非常难的。而饶小矮星一命才是真正的高尚行为。并且伏地魔对于自己的仆人欠哈利波特一命这件事应该是非常在意的。而且以自己对詹姆波特的了解，他也会饶小矮星一命的。
哈利波特继续说自己昨天召唤出了守卫神，但过去的自己还一直以为是自己的爸爸救了自己呢。邓布利多说一方面哈利波特非常像詹姆波特，除了眼睛。另一方面爱过的人会活在自己的心里看，在需要的时候就会格外清晰地显现出来。
邓布利多还说小天狼星直到昨晚才告诉他三个人成为了阿尼马格斯，邓布利多说首先学会就很难，而且能瞒着校长更不容易。怪不得哈利波特在与拉文克劳的魁地奇比赛中对付马尔福假扮的摄魂怪时召唤出的守护神是牡鹿，爸爸其实一直活在他心中。
学生们对巴克比克逃走和小天狼星逃走的事情议论纷纷，学生们对卢平离开也很失望。哈利波特一方面觉得不能和教父小天狼星生活在一起很痛苦，另一方面又觉得没有小天狼星的消息很高兴，这意味着他隐藏自己很成功。
珀西拿到了终极巫师考试NEWT的高分，弗雷德和乔治的普通巫师等级考试OWL也拿了些分。格兰芬多拿到了魁地奇杯，也拿到了学院杯。
离开学校的霍格沃兹特快列车上，赫敏说自己不再上麻瓜研究这门课了。因为不再想用时间转换器了。哈利波特想到要回到姨父家就很失落。罗恩则说今年有魁地奇世界杯，一定会带哈利波特去看的，这才让他高兴许多。
快到站时，哈利波特突然发现火车窗外一个小小的灰色身影，原来是只送信的小猫头鹰，它在火车的气流中艰难地飞着，拿着一封大大的信。哈利波特赶快把它抓进车厢，开始读信。原来这是小天狼星的信。他说巴克比克和自己藏得很好，但是打算让一些麻瓜在远离霍格沃兹的地方发现自己的踪迹，这样摄魂怪就会远离城堡了。上次见面很着急，有些事情没有告诉哈利波特，火弩箭是小天狼星送给哈利波特的，送这个订单到邮局则是克鲁克山完成的。去年暑假哈利波特离开姨父家时被一双眼睛吓了一跳，那其实是小天狼星。小天狼星还送了一张同意哈利波特去霍格莫德的签名表给他。还说罗恩可以收养这只送信的小猫头鹰，用以补偿失去的宠物老鼠。小天狼星说只要有需要就可以写信，猫头鹰能找到收信人的。
火车到站了，罗恩跟自己的父母回了家，弗农姨父也来接哈利波特回了家，哈利波特顺口说自己的教父刚从巫师监狱越狱，会时刻跟自己保持联系的。弗农姨父非常恐惧，看来这个暑假能过得不错了。
# 第四部 哈利波特与火焰杯
## 第一章 里德尔府
里德尔家在小汉格顿村Little Hangleton，五十年前一个晚上一家三口死于非命，大家都怀疑是园丁弗兰克布莱斯Frank Bryce，不过并没有证据。园丁被无罪释放，并被后来的几任房主继续雇佣，最近一任房主并不住在这里。有一天晚上园丁发现久无人住的房子里面居然有昏暗的灯光，他以为是小孩子来捣乱，就来准备赶走小孩，却发现了意外的事情。
一个矮小的穿黑斗篷的男人在照顾一个在椅子上的男人，椅子上的似乎是主人，矮小的黑斗篷男人是仆人虫尾巴Wormtail。听起来虫尾巴因为胆小害怕而投奔了主人，虫尾巴路上找到了一个叫伯莎乔金斯Bertha Jorkins的女巫，并带到了主人这里，主人审问了她，获得了很多情报，制定了一个计划，然后杀死了伯莎乔金斯。这个计划还需要杀死一个人，并且需要主人在霍格沃兹的忠实仆人接近一个叫哈利波特的男孩，来实行主人的计划。而且好像要在魁地奇世界杯赛结束后再进行，因为世界杯期间魔法部的巫师们会在这里加强安保，所以主仆还要在里德尔府再住一个星期或更久，这期间仆人要照顾好主人好不容易恢复的元气，继续喂主人的宠物大蛇纳吉尼Nagini以牛奶，帮助大蛇恢复。但是照顾主人的苦差已经让虫尾巴觉得厌恶了，他一直劝说主人不要使用哈利波特，随便找一个巫师就行了，但主人不同意。虫尾巴也觉得给伯莎乔金斯施加遗忘咒就行了，无需杀死她，主人说功力强大的巫师会破解遗忘咒。
宠物大蛇回到房间后告诉主人老园丁在门外听到了全部，虫尾巴让老园丁进屋，用一道绿光杀死了老园丁。这时，200英里外的哈利波特在梦中惊醒。
## 第二章 伤疤
以上是八月中旬离开学还有两周时，哈利波特做的梦。哈利波特想到小天狼星，于是写信告诉他自己的伤疤又开始疼了。
## 第三章 邀请
韦斯莱爸爸弄到了魁地奇世界杯爱尔兰对保加利亚的票，就邀请哈利波特一起去看世界杯，并在罗恩家度过剩下的两周暑假。罗恩用小天狼星给他的猫头鹰小猪Pig全名Pigwidgeon给哈利波特送了信，韦斯莱妈妈也正式地给弗农姨父写了信。弗农姨父同意了，因为他害怕哈利波特写信告诉小天狼星自己在姨父家呆的不好。
## 第四章 回到陋居
哈利波特赶快收拾行李，第二天，也就是周日中午已经准备好了。周日下午五点，到了约定好的时间，韦斯莱一家还没有到，半个小时后，他们才拥堵在弗农姨父家已经封住的壁炉里。原来他们是用飞路粉来的，但是没预料到弗农姨父使用了电壁炉，封住了烧火的壁炉。他们只好炸开墙壁出来，弗雷德和乔治帮助哈利波特搬走行李，走的时候故意忘记了一块魔法糖，达利这个暑假在节食，就偷偷捡了那块糖吃，舌头涨的像一条蛇。韦斯莱爸爸只好用魔法恢复了这一切乱糟糟，用幻影移形离开了。
## 第五章 韦斯莱魔法把戏坊
哈利波特来到了罗恩的家，陋居。罗恩爸爸妈妈因为乔治和弗雷德对达利的恶作剧批评了他们一顿，罗恩妈妈认为两个人坏聪明，毕业后不想去魔法部上班，只想去开商店韦斯莱魔法把戏坊Weasleys’ Wizard Wheezes，每个满十五岁的巫师要参加的OWL考试成绩也不好。
珀西已经开始在魔法部Ministry of Magic国际魔法合作司Department of International Magical Cooperation 上班，表现出工作狂的潜质。查理在罗马尼亚研究火龙，看起来风餐露宿的样子。
比尔在古灵阁的非洲分部工作，哈利波特知道比尔上学时是男学生会主席，还以为比尔会像珀西一样尊重规则羡慕权威喜欢发号施令，没想到比尔像个摇滚青年，长发耳环。
晚餐时，珀西提起司长克劳奇BartemiusCrouch还是BartyCrouch先生，非常尊敬。体育司Department of Magical Games and Sports的司长卢多巴格曼Ludo Bagman则甩手掌柜，对自己司的职员Bertha Jorkins在阿尔巴尼亚失踪都不关心，也不能怪别人，Bertha Jorkins本身就非常健忘，大家都质疑她的工作能力。
赫敏也来到了这里，他们大家明天凌晨出发去看球，韦斯莱妈妈明天则去对角巷帮孩子们采购学习用品。
## 第六章 门钥匙
球迷们早早起来了，他们都穿上麻瓜的衣服，走一段路来到附近的白鼬山StoatsheadHill的山顶上，在这个僻静的地方避开麻瓜使用门钥匙portkey。门钥匙可以在规定时间内把一大批人从一个地方运到另一个地方。门钥匙看起来都是不起眼的东西，麻瓜偶尔捡到也会以为是废弃物。
神奇动物管理控制司Department for the Regulation and Control of Magical Creatures的阿莫斯迪戈里Amos Diggory和儿子塞德里克迪戈里CedricDiggory也在这里找门钥匙，塞德里克迪戈里是赫奇帕奇学院魁地奇队长兼找球手。找到这个破靴子的门钥匙后这两家人一起伸出手指碰到门钥匙，等时间一到，就像肚脐眼后面有个钩子一样，大家一起粘在门钥匙上飞起来了，准时飞到了目的地。
比尔查理和珀西因为通过了幻影显形apparate的考试，可以靠幻影显形过去。
## 第七章 巴格曼和克劳奇
他们来到了一片沼泽地，这里是一大片帐篷营地。但是管理帐篷营地的人罗伯茨Roberts先生是个麻瓜，巫师们只好在不小心露出魔法之后对他施遗忘咒Obliviate。他们支起帐篷，看起来小小的双人帐篷里面是个三居室，还有浴室和厨房。哈利波特和罗恩赫敏去打水，其他人捡柴。哈利波特第一次见到这么多来自世界各地的巫师，世界上还有其他的魔法学校。
打完水回来韦斯莱爸爸开始生火烧水做饭，比尔查理珀西也到了，大家一边吃饭一边看路上来来往往的人群。卢多巴格曼Ludo(Ludovic) Bagman偶然走过来，他本来是体育司的司长，应该好好负责这一堆杂事，没想到这会他开始组织大家赌球，弗雷德和乔治下了很大赌注赌爱尔兰赢，但是保加利亚的天才找球手维克多尔克鲁姆Viktor Krum会抓住飞贼。珀西的上司巴蒂克劳奇Barty Crouch先生也来了，他们商量了一会公事就离开了。下午好多小商贩过来，大家开始闲逛，哈利波特为三人购买了贵到十个加隆的全景望远镜Omnioculars，可以重放画面，慢放，分析赛况。
晚上，比赛终于开始了。
## 第八章 魁地奇世界杯赛
一行人来到了赛场，这个场地能容纳十万人，到处被施加了驱逐麻瓜咒，如果有麻瓜无意来到这里，就会想起什么紧急的事情离开。
他们位于顶层包厢，包厢里面两排座位，克劳奇家的小精灵闪闪Winky坐在后排，说为主人占个座位。哈利波特把她认成了多比，闪闪刚好认识多比。她说多比自由之后总是想找个有报酬的工作，这违反了小精灵免费为主人家干活的习俗。三人觉得小精灵真是不可思议。
魔法部长福吉陪着保加利亚的魔法部长Oblansk来了，马尔福一家也来了，卢多巴格曼也来到这个包厢主持比赛之前的仪式。爱尔兰的吉祥物是一群爱尔兰小矮妖Leprechauns，他们向人们撒了好多金币。保加利亚的吉祥物是一群媚娃Veela，把全场男士都蛊惑了。
比赛开始后，爱尔兰很快领先。但是保加利亚的找球手克鲁姆使出假动作，假装发现了飞贼而急速俯冲，导致爱尔兰的找球手Lynch也跟在后面俯冲，最后时刻克鲁姆急停上升，爱尔兰的找球手Lynch来不及停止而摔伤，但是医生可以很快把他治好。
比赛越来越激烈了，双方动作越来越粗鲁，小矮妖和媚娃也陷入冲突，场上场下一片混乱。克鲁姆抓住了飞贼，但是保加利亚之前落后太多，即使算上抓住飞贼赢得的一百五十分，还是输掉了比赛，爱尔兰赢得了第422届魁地奇世界杯。
福吉为爱尔兰队颁发了金杯。弗雷德和乔治赢得了赌博，看起来卢多巴格曼要给他俩钱了。
## 第九章 黑魔法标记
一行人回帐篷睡觉去了，突然又被惊醒，原来是一些带着兜帽的巫师开始游行，他们戏耍着帐篷管理员罗伯茨一家，把他们倒挂在天上走来走去。韦斯莱先生和比尔查理珀西去帮助魔法部维持秩序，哈利波特罗恩赫敏金妮弗雷德乔治则被命令躲进小树林。
六人途中被冲散，哈利波特发现自己的魔杖丢了，看见克劳奇的家养小精灵闪闪钻进小树林，大家猜测闪闪想躲避，但主人不让她躲避。大家钻进了小树林，却发现卢多巴格曼距离一群赢了钱的小妖精goblin不远。
三人躲在树林一处僻静地方，哈利波特听见有脚步声，却没发现有人，接着有人喊了一个尸骨再现morsmordre的咒语，一个伏地魔的绿色骷髅的黑魔法标记飞到了空中，赫敏赶快拉着他们要离开，但是他们却被二十个从天而降的巫师团团围住，巫师们使出了昏昏倒地stupefy，哈利波特拉着两人卧倒躲开。原来这二十个巫师是魔法部的，克劳奇问三人怎么发射出黑魔法标记，赫敏说是树那边有人干的。克劳奇不相信，阿莫斯迪戈里亲自去看，却抓住了克劳奇的家养小精灵闪闪，拿着魔杖，被人施了昏迷咒。阿莫斯迪戈里用快快复苏rennervate让闪闪恢复正常，并开始询问怎么回事，哈利波特认出闪闪拿的魔杖是自己的。闪闪承认自己捡到了魔杖，但什么也没做，阿莫斯迪戈里使用闪回前咒prior incantato回放这根魔杖释放的咒语，发现就是这根魔杖释放了刚才的尸骨再现，闪闪一直不承认是自己使用了黑魔法，克劳奇先生也认为阿莫斯迪戈里怀疑闪闪就是怀疑自己，克劳奇先生认为说不定有别人偷了哈利波特的魔杖，施放了咒语，然后扔掉魔杖，被闪闪捡到了。阿莫斯迪戈里不敢违抗克劳奇的权威，不敢实施自己的权力，不敢把小精灵闪闪带到神奇动物管理控制司Department for the Regulation and Control of Magical Creatures审问。现场的询问无法继续，于是大家都散了。
韦斯莱先生带着三人回到帐篷，其他人也都回来了，珀西质疑闪闪给主人蒙羞，赫敏积极为小精灵闪闪辩护，说巫师肆意利用主人的地位欺压小精灵。韦斯莱先生则解释了那个黑魔法标记，十三年前伏地魔肆虐的时候，每次杀了人，就要释放这个绿色骷髅标记。
今晚那些伏地魔的信徒，也就是食死徒death eater，他们游行时一看到这个黑魔法标记就幻影移形跑了，没有被魔法部抓住。这些食死徒当年是怎么逃脱没有被关进阿兹卡班的呢。
当年他们总是杀死无辜的麻瓜取乐，刚才可能是他们喝多了酒，进行了一次小小的聚会，然后一看到黑魔法标记，就惊恐地散开了。逃脱在外的食死徒们当年在伏地魔失势后，尽力编造谎言，说当年的恶行是在伏地魔的威胁下实施的，以求与伏地魔脱开干系。所以现在逃脱在外的食死徒们更怕伏地魔重新回来。
所以这个变出黑魔法标记的人，到底是希望支持食死徒，还是希望吓跑食死徒呢，大家都不知道。只有食死徒才知道怎么变出这个标记，所以这次施法的人以前肯定是食死徒，尽管现在可能不是了。
大家毫无头绪，草草睡下了。
## 第十章 魔法部乱成一团
疲惫不堪的一行人使用门钥匙回到陋居，韦斯莱夫人担心地迎接他们，她在预言家日报上看到了这场暴乱。韦斯莱先生和珀西为此忙了两周，一个叫丽塔斯基特RitaSkeeter的记者总是在预言家日报上发表各种谣言来添乱。
哈利波特把上学期占卜考试时特里劳尼教授的预言告诉了罗恩和赫敏，又说这几天他头上的伤疤又开始疼了，自己三天前做了关于虫尾巴和伏地魔的梦，很符合预言。果然大家都很担心。哈利波特给小天狼星发了信，但是海德薇还没回来。
韦斯莱夫人为他们买了四年级用的物品，每个人都需要一件礼服长袍dress robes，哈利波特的礼服长袍很像样，罗恩的却是件二手货，他非常不高兴
## 第十一章 登上霍格沃兹特快列车
开学的这一天早晨，韦斯莱先生突然要去魔法部加班处理紧急事情，以前的一个同事疯眼汉穆迪AlastorMoody(MadEyeMoody)在自己的住所对垃圾箱使用了魔法，引来了麻瓜的警察。穆迪以前是个傲罗Auror，抓住了很多食死徒和黑巫师，受到了很严重的人身威胁，所以对外界十分敏感。他还是邓布利多的好朋友。
韦斯莱夫人和比尔查理只能用麻瓜的出租车送六人去国王火车站，六人在大雨中顺利上了车。路上他们听到马尔福的话，马尔福觉得像德姆斯特朗Durmstrang这种不收泥巴种的纯种魔法学校才是好学校，还教授一些黑魔法。赫敏说世界上有很多魔法学校，这些学校要么在地图上找不到，要么就是施加了驱逐麻瓜咒，要么就是被隐藏起来麻瓜看不到真实面目。
马尔福嘲笑罗恩的礼服长袍，罗恩的爸爸和哥哥严守魔法部的保密令，没有告诉他们新学期霍格沃兹会发生的一件大事。而马尔福却从爸爸那里提前知道了这件大事，所以马尔福又来嘲笑罗恩的爸爸级别不够高，使得罗恩很生气。
但是他们总算顺利来到了学校。
## 第十二章 三强争霸赛
在分院仪式之后的宴会上，差点没头的尼克告诉赫敏，霍格沃兹的厨房里有一百多个小精灵，赫敏觉得这是奴隶劳动，就不继续吃这丰盛的晚宴了。
黑魔法防御术课的老师穆迪前来报道，他的容貌吓坏了好多人。
今年将没有魁地奇球赛，但是将举行一个多世纪都没有举办的三强争霸赛triwizard tournament。这是欧洲三所最好的魔法学校霍格沃兹、布斯巴顿Beauxbatons、德姆斯特朗Durmstrang在七百多年前创立的，每五年举行一次，每个学校各自选出一名勇士champion，三名勇士参加三种魔法项目，获胜者将收到一千加隆的奖金。由于死亡人数过多，已经好久没办了。在魔法部的国际魔法合作司和魔法体育运动司的努力下，今年又恢复举行了。为了安全，今年只允许17岁以上的选手参加。
十月份，两个学校的学生代表将来到霍格沃兹，万圣节前夕挑选勇士。
## 第十三章 疯眼汉穆迪
第二天大家开始讨论如何增长年龄蒙混过关。草药课上他们学习了为巴波块茎Bubotubers收集脓水pus，治疗顽固性粉刺acne。神奇动物保护课上，海格教大家养炸尾螺Blast-Ended Skrewt。这生物又难看又危险。下午的占卜课上，特里劳尼开始教授观星。吃晚饭时，马尔福大声读着预言家日报上丽塔斯基特的文章，描述了魁地奇世界杯赛后那夜的混乱秩序和伯莎乔金斯失踪的事情。以及韦斯莱先生去搭救穆迪的事情。罗恩生气地要和马尔福打架，哈利波特抢先帮罗恩还嘴。马尔福终于忍不住用魔杖攻击哈利波特。关键时刻穆迪把马尔福变成了一只白鼬ferret，并用魔法把白鼬摔来摔去。穆迪看不惯在背后偷袭别人的做法，幸亏麦格教授路过，救下了马尔福。罗恩看到马尔福的惨样非常高兴。
## 第十四章 不可饶恕咒
魔药课上，斯内普为了报复马尔福的事情，因为纳威烧化了坩埚就管他禁闭，大家觉得斯内普既嫉妒穆迪，又害怕穆迪。
周四大家都盼望上穆迪的第一节黑魔法防御术课。穆迪说卢平教了大家如何对付博格特一类的黑生物，今年将教他们如何对付咒语curse。穆迪说对四年级的同学不能教黑魔咒，只能教破解方法。并展示了“魂魄出窍Imperio”夺魂Imperius咒，“钻心剜骨Crucio”钻心Cruciatus咒，“阿瓦达索命Avada Kedavra”咒，哈利波特终于知道了自己梦中的绿光就是阿瓦达索命咒发出的绿光，夺去了父母的生命。
这三个咒语都被称为不可饶恕Unforgivable咒，如果对任何一个人使用以上咒语，都会在阿兹卡班坐一辈子。所以必须提高警惕，对此进行防御。
纳威被钻心咒吓坏了，课后穆迪安慰了纳威，说草药课的斯普劳特教授非常欣赏纳威，把一本草药书借给纳威钻研。
晚上哈利波特和罗恩开始占卜课作业，计算下周的行星轨道对命运的影响，两人算了许久没有头绪，于是又开始瞎编，为了讨老师开心，给自己编了一周的悲剧命运。
赫敏在图书馆忙了一周，创立了家养小精灵权益促进会Society for the Promotion of Elfish Welfare(SPEW)。短期目标旨在帮助小精灵获得工钱和良好的工作环境，长期目标允许小精灵使用魔杖，让一位小精灵进入神奇动物管理控制司。赫敏强制两人入会，任命罗恩管理财务，每个入会的人付两个银西可Sickle购买徽章，哈利波特担任秘书，做会议记录。
此时海德薇终于回来了，带回了小天狼星的回信。他说邓布利多既然请回了退休的穆迪，说明邓布利多也认识到了预兆，小天狼星准备回到北方。哈利波特此时非常懊悔给小天狼星写信说自己伤疤疼，让小天狼星又陷入危险之中。哈利波特怀着懊悔的心情上床睡觉，没有发现纳威也在失眠之中。
## 第十五章 布斯巴顿和德姆斯特朗
哈利波特给小天狼星编了一封回信说自己的伤疤疼可能是心理作用，让小天狼星不要回来。
穆迪在课上让大家尝试了被夺魂咒控制，大部分人都不能抵抗，但是哈利波特尝试着抵抗，差点就成功了。这学期的课越来越难，因为五年级时就要参加OWL考试了。
赫敏全力为自己的SPEW拉人头，好多人为了不再被她打扰，只好交钱入了会。
小天狼星给哈利波特回信说自己已经回来了，让哈利波特不要担心安全，多把霍格沃兹的事情告诉他，发信时频繁换猫头鹰就好。
万圣节前夕，另外两所魔法学校的代表终于来了。布斯巴顿的校长马克西姆女士Madame Olympe Maxime和代表们乘坐一辆巨大的粉蓝色马车飞来，马车由十二匹金色的长着翅膀的银鬃马palomino拉着。他们先进去休息了，马车交给海格，这些马只喝纯麦芽威士忌single-malt whiskey。
德姆斯特朗的校长伊戈尔卡卡洛夫Igor Karkaroff和代表们坐着一艘大船驶来。威克多尔克鲁姆是这所学校的学生。
## 第十六章 火焰杯
晚宴开始了，罗恩和好多男生被布斯巴顿的女生吸引住了。吃完饭，邓布利多校长介绍了三强争霸赛的细节，展示了负责挑选勇士的火焰杯the Goblet of Fire，报名的人把名字和学校写在羊皮纸上，投进火焰杯里，火焰杯负责挑出勇士。一旦成为勇士就不能退赛，必须比赛到底。但是今年可以不参加期末考试了。
晚宴结束后，卡卡洛夫带着学生离开大厅，他们在大厅门口第一次遇见哈利波特，非常震惊。由于他们堵住了门口，穆迪极不友好地让卡卡洛夫离开。
万圣节早上，弗雷德和乔治喝了增龄剂准备报名，却被邓布利多施下的保护圈弹出，下巴上还长出了白胡子。
早饭后三个人去看海格，发现海格打扮一新，虽然衣服发型都非常糟糕。海格断然拒绝加入赫敏的SPEW组织，说小精灵的天生职责就是不收报酬地服务人类，给他们工钱是对他们的侮辱，给一个小精灵自由对小精灵可能不是什么好事。
晚宴又开始了，火焰杯选出了勇士，分别是布斯巴顿的芙蓉德拉库尔Fleur Delacour，德姆斯特朗的威克多尔克鲁姆，霍格沃兹赫奇帕奇的塞德里克迪戈里。但是不知为什么，哈利波特的名字也从火焰杯中飞了出来。
## 第十七章 四位勇士
哈利波特十分震惊，其他人也非常震惊。三名勇士与哈利波特，三位校长，两位官员，斯内普，麦格，穆迪在一个小房间里为哈利波特能不能参赛争执起来，卡卡洛夫和马克西姆认为这对其他学校不公平，应该给其他学校也再选出第二名勇士。但是邓布利多说火焰杯已经熄灭了，直到下次争霸赛才会再次燃烧。官员认为要严守章程，既然火焰杯选择出了四位勇士，就要遵守。穆迪认为哈利波特还小，肯定是别人想趁机害死哈利波特。邓布利多说年龄并不是严格的完赛保证，只要有能力就可以参赛。而且邓布利多相信哈利波特不可能自己报名，也没有委托他人帮助自己报名。大家吵来吵去，只能同意让哈利波特也参赛。
随后，官员告诉四位勇士，第一项比赛将在十一月二十四日举行，考验巫师的勇气，比赛将在所有同学的观看下举行。
大家散去了，哈利波特回到公共休息室，发现格兰芬多在为自己成为勇士而庆祝。哈利波特好不容易摆脱庆祝的人群，回到寝室想要休息。罗恩早已上楼休息了，罗恩也不相信哈利波特，认为他瞒着大家报名，因此避开了期末考试，还有机会获得奖金。哈利波特原以为罗恩会相信自己是被别人陷害的，现在哈利波特非常伤心。
## 第十八章 检测魔杖
罗恩第二天早上也没有理会哈利波特，哈利波特只好一个人面对本学院学生的祝贺以及其他学院学生的幸灾乐祸。还好赫敏冷静地劝哈利波特给小天狼星写信告知一切，小天狼星之前说不要使用固定的猫头鹰送信，这次就没有使用海德薇，连海德薇都生气了。虽然海格也相信哈利波特没有自己报名，但是大家十分担心哈利波特的安全。普通同学大多数认为哈利波特明明年纪和实力都不够，还敢欺骗火焰杯，为自己赚取名声，这种行为不好。
一次魔药课前，马尔福用一个写着“波特臭大粪”的徽章侮辱哈利波特，诱使哈利波特拿出魔杖决斗，两人的坏咒在空中碰撞，弹向了马尔福的跟班高尔与赫敏，赫敏的门牙变得长过了下巴。斯内普又来袒护马尔福，不让赫敏去医院，哈利波特和罗恩非常生气，斯内普罚他俩关一次禁闭。哈利波特本以为共同的愤怒能与罗恩和好，但是罗恩还是不理会自己。课上哈利波特被叫去参加检查魔杖和拍照。
丽塔斯基特趁机对哈利波特进行了采访，用自己的绿色羽毛笔添油加醋，幸好邓布利多把哈利波特解救了出来。夏天丽塔斯基特也写了篇对邓布利多的采访，依然是添油加醋指桑骂槐的风格。
这次来检查魔杖的是对角巷的奥利凡德先生，他说芙蓉德拉库尔的魔杖里含有一根媚娃的头发，芙蓉说是自己奶奶的。塞德里克的魔杖是奥利凡德的作品，保养的非常好。克鲁姆的魔杖含有火龙的心脏腱索，非常粗壮。他说哈利波特的魔杖也很好，哈利波特还担心他说出自己的魔杖用的凤凰尾羽与伏地魔的魔杖的凤凰尾羽来自同一个凤凰，但是奥利凡德没有多说。然后开始拍照，哈利波特很不喜欢拍照的感觉，他发现克鲁姆也一样。
吃过晚饭回到宿舍后，罗恩告诉哈利波特来了一只猫头鹰，然后生硬地走掉了。
哈利波特发现是小天狼星的回信，约在十一月二十二日凌晨一点独自在格兰芬多塔楼的炉火边见面。
## 第十九章 匈牙利树蜂
哈利波特最近很烦恼，他和罗恩一起在斯内普的地下室腌制老鼠脑袋，罗恩还是不肯与他和好。丽塔斯基特的八卦报道给哈利波特在学校里带来了很多烦恼，还造谣说赫敏是女朋友。现在只有赫敏帮他一起想办法怎么在十一月二十二日凌晨把大家从塔楼的炉火边赶走，帮他学习弗立维的召唤咒Summoning Charm。
十一月二十一日，哈利波特穿上隐身衣与赫敏一起去霍格莫德村散心。终于有了片刻安宁。海格和穆迪也在三把扫帚小酒馆喝酒，穆迪的那只魔眼似乎能看穿隐身衣，就来找哈利波特。海格让哈利波特今夜十二点去他的小屋。
晚上，哈利波特穿着隐身衣准时来到海格的小屋。海格故意去和马克西姆女士约会，带她去了禁林，看了四条火龙。查理韦斯莱告诉海格黑色的火龙是匈牙利树蜂Hungarian Horntail，威尔士绿龙Common Welsh Green，银蓝色的是瑞典短鼻龙Swedish Short-Snout，红色的是中国火球Chinese Fireball。这四条火龙都在抱窝孵蛋，勇士们需要从火龙身边通过。要七八个成年巫师一齐念‘昏昏倒地Stupefy’昏迷咒Stunning Spells才能控制住一条火龙。穿着隐身衣的哈利波特当然也偷偷看到了这一幕。于是他赶快离开，快速跑回格兰芬多塔楼的公共休息室火炉，准备与小天狼星见面。但是他跑回去的时候，不小心撞到了卡卡洛夫，发现他也在这里偷看。这样看来，芙蓉、哈利波特、克鲁姆都会提前知道第一项比赛内容。
哈利波特准时回去了，在炉火中见到了小天狼星的脑袋，哈利波特情不自禁地把自己这些天的委屈都说了，还说第一个比赛项目是火龙。小天狼星说卡卡洛夫是一个食死徒，被穆迪抓住关进了阿兹卡班，但招了很多同伙，自己就被释放了。小天狼星说穆迪可能就是在赴霍格沃兹上班前被食死徒袭击了，他们想阻挠穆迪去霍格沃兹。哈利波特猜测自己的名字可能就是卡卡洛夫投进火焰杯去的。小天狼星还说当年在霍格沃兹，伯莎乔金斯就是一个爱管闲事没有头脑的家伙，她失踪前知道要举办三强争霸赛，如果她真的在阿尔巴尼亚，传说中伏地魔苟延残喘的地方失踪，那伏地魔可能也知道了这些信息，并派卡卡洛夫来到霍格沃兹暗中行事。小天狼星刚要告诉哈利波特怎么对付火龙，就被迫中断了这次谈话。因为罗恩无意来到了公共休息室。他俩还是没和好。
## 第二十章 第一个项目
第二天就是星期日，哈利波特找到赫敏告诉她火龙和卡卡洛夫的事情，赫敏想了想，要先通过比赛，再担心卡卡洛夫。于是两人来到图书馆，翻遍了怎么对付火龙的书。但没什么收获。
星期一，哈利波特找机会告诉塞德里克火龙的事情。哈利波特认为四个人都知道火龙的事情，才能说是公平地站在起跑线上。这时穆迪把哈利波特叫走了，穆迪欣赏哈利波特告诉塞德里克的做法，说作弊是三强争霸赛的传统组成部分。同时穆迪提醒哈利波特用自己的强项，念一个简单的咒语，得到需要的东西。哈利波特几分钟后顿悟了。于是课后拉着赫敏拼命练习召唤咒，原来他想到骑在飞天扫帚上通过火龙。到了周二凌晨两点，哈利波特终于掌握了召唤咒。
睡醒后，哈利波特感到比赛前的紧张和恐慌情绪非常强烈，基本上不能思考，上的课，别人对他说的话好像都没有进入哈利波特的大脑。
下午比赛终于开始了，四位勇士坐在比赛场地附近的帐篷里，巴格曼宣布了比赛内容，从火龙身边经过，拾起火龙身下的一枚金蛋。然后四个人开始抽签，芙蓉抽到了绿龙，克鲁姆抽到了红龙，塞德里克抽到了瑞典短鼻龙，哈利波特抽到了最凶的匈牙利树蜂。巴格曼偷偷地问哈利波特是否需要帮助，哈利波特拒绝了。
比赛开始了，塞德里克第一个出场，帐篷里的三个勇士无法看见情况，只能听见巴格曼的解说，一会惊险一会失败，但是十五分钟后，还是传来了一阵欢呼。
第二个出场的是芙蓉，巴格曼的解说同样传递了惊险和失败的消息，不过十分钟之后，又是一阵欢呼。
第三个出场的是克鲁姆，他也顺利完成。最后一个哈利波特，他先是大喊了召唤咒Accio Firebolt，焦急地等待自己的火弩箭。成功了，火弩箭破空而来，哈利波特跨上扫帚，终于找到了如鱼得水的感觉，他就像躲避游走球Bludger一样躲避着火龙喷出的烈火，但还是不小心被尾巴上的尖刺扎了一下。最终哈利波特步步为营，一点点把火龙勾引成直立状态，巨大的前腿离开了保护的蛋，哈利波特趁机飞了过去，拿到了金蛋。
麦格教授和海格非常激动，全场观众也非常兴奋。庞弗雷女士给哈利波特治了伤，赫敏和罗恩也过来探望。赫敏的脸上全是因为紧张而抓出来的痕迹，罗恩的脸还是吓得苍白，罗恩终于放下了自己内心的嫉妒，认识到了真的是有人想因此要了哈利波特的命。罗恩刚想道歉，哈利波特就让罗恩忘了这些天的不快，两人终于和好了。
罗恩告诉哈利波特，塞德里克使用变形咒，把地上的一块岩石变成了一只纽芬兰猎狗Labrador来转移火龙的注意力，火龙后来还是想先抓到塞德里克而不是狗，但是塞德里克惊险地成功了。芙蓉施了催眠咒，让火龙睡着了，但是裙子被火龙烧毁了。克鲁姆用魔咒击中了火龙的眼睛，趁乱拿到了金蛋。
接下来就是裁判打分，最终哈利波特和克鲁姆平分。巴格曼告诉四位勇士，第二项比赛将在明年二月二十四日上午九点半开始，怎么为第二个项目做准备，打开金蛋就知道了。
现在哈利波特真的轻松了，完成比赛后精神上的重负卸掉了，与罗恩的关系合好如初，真是幸福的一天。
## 第二十一章 家养小精灵解放阵线
晚上哈利波特给小天狼星写信描述了比赛经过，用罗恩的猫头鹰小猪寄走了信。哈利波特把卡卡洛夫是食死徒的事情告诉了罗恩，罗恩根据之前听到马尔福的吹牛推测出马尔福爸爸与卡卡洛夫可能是在世界杯上认识的。
弗雷德和乔治从厨房偷来了很多吃的，格兰芬多为哈利波特进行庆祝，大家撺掇哈利波特打开金蛋，打开后发出了凄惨的叫声，大家都不知道怎么回事，就赶快合上了。弗雷德骗纳威吃下了把纳威自己变成金丝雀的蛋奶饼干，趁机隆重向大家介绍了这个产品。乔治告诉赫敏怎么偷偷溜进厨房，只要轻轻挠厨房外墙上一幅画中的梨子，梨子就会咯咯笑起来变成一个把手，画后面藏着的一扇门就能打开了。
进入十二月了，天气越来越冷，海格上课使用的炸尾螺越长越大，也自相残杀的越来越少。一次课上丽塔斯基特竟然偷偷溜进来采访同学，海格虽然怀疑她不顾邓布利多的禁令进来学校，还是答应周五在三把扫帚酒吧见面采访。这天晚上赫敏来到厨房，发现了小精灵多比，就把哈利波特和罗恩也带了过来。多比见到哈利波特非常高兴，说是自己晃了两年都找不到有工钱的工作，一周前邓布利多给了自己和闪闪在霍格沃兹厨房工作的机会。
多比非常兴奋能找到有自由有工钱的工作，但也不想要太多工钱。闪闪还在为自己被克劳奇先生开除而羞愧，只想有个无工钱无自由的工作，闪闪还是不说主人的坏话，认为与主人做对的就是坏人。赫敏感觉解放小精灵的工作还是任重道远。
## 第二十二章 意外的挑战
圣诞节就要到了，今年要在圣诞节晚上八点到十二点举行圣诞舞会Yule Ball，只对四年级以上的学生开放。每个人可以邀请一位低年级学生，勇士要带着舞伴开舞。
哈利波特还不是很习惯这样的社交，他想邀请秋张，但是总是勇气不足。后来终于鼓足勇气邀请秋张时，已经太晚了，秋张说已经答应了塞德里克。当罗恩和哈利波特终于想到赫敏时，赫敏也答应了别人。罗恩说哈利波特可以和金妮跳舞，可是金妮也答应了纳威。最后关头哈利波特终于邀请了帕瓦蒂Parvati Patil ，帮助罗恩邀请了帕瓦蒂的妹妹，拉文克劳的帕德玛佩蒂尔Padma Patil。
## 第二十三章 圣诞舞会
终于放假了，大家都不想开始做作业，哈利波特也一心想玩，不想考虑如何解开金蛋秘密的事情。弗雷德和乔治的魔法饼干销量很好。有一天早饭时小猪带回了小天狼星的回信，不出意外小天狼星对哈利波特使用飞天扫帚的办法非常赞赏，他说眼睛是火龙的薄弱之处，怪不得上次克鲁姆这样做。
圣诞节终于到了，早上起来大家拆礼物，多比赶来送给哈利波特一双自织的袜子，哈利波特和罗恩也回赠了袜子和毛衣。下午哈利波特和韦斯莱一家男孩玩起了打雪仗。不知不觉到了晚上的舞会了，哈利波特和罗恩和舞伴只跳了一支舞就不再跳了，因为他们惊讶地发现克鲁姆邀请了赫敏做舞伴，哈利波特为秋张成为塞德里克的舞伴而嫉妒，罗恩为赫敏成为克鲁姆的舞伴而嫉妒，两个人今天都不想多跳舞。他俩的舞伴就去找巴斯巴顿的男生们玩了起来。
珀西代表克劳奇先生来参加舞会，克劳奇先生开除了自己的小精灵后无人照顾，身体不太好，经常请假休息，大部分工作遥控珀西来做。巴格曼先生也来到会场，弗雷德和乔治去找巴格曼先生谈话。巴格曼先生说他俩找自己要关系推销假魔杖。为了摆脱珀西的有意无意的炫耀，哈利波特和罗恩就来到大厅外面散步，发现了好多对情侣，还发现了斯内普和卡卡洛夫原来关系很密切，互称教名，而且卡卡洛夫说有种迹象越来越明显了，斯内普说如果受不了可以离开，斯内普愿为卡卡洛夫打下掩护。
海格在对马克西姆女士谈话，海格说自己的母亲弗里德瓦法Fridwulfa是巨人giantess，爸爸是巫师。小的时候母亲就离开了，爸爸过了几年也去世了。邓布利多帮助自己很多。马克西姆女士却不愿承认自己是巨人，只是说自己长得高。后来罗恩向哈利波特解释说，巨人的天性就是残暴，没多少人性。所以巨人普遍受到驱逐，现在英国已经没有巨人了。欧洲大陆只在蛮荒之地还有一些巨人。
舞会结束了，他们回塔楼时塞德里克告诉哈利波特，要在洗澡时把金蛋放在热水中，才能听到那惨叫是什么。可以用级长的洗澡室。
赫敏和罗恩大吵了一架，罗恩说赫敏不能当作克鲁姆的舞伴，防止克鲁姆刺探哈利波特的消息，担心赫敏帮助克鲁姆解开金蛋的秘密。赫敏说克鲁姆是被自己吸引了，克鲁姆每次去图书馆都是为了看她而已。赫敏气愤地告诉罗恩，解决问题的办法就是下次再有舞会时第一时间邀请自己。
## 第二十四章 丽塔斯基特的独家新闻
圣诞节第二天，也就是节礼日Boxing day，哈利波特和罗恩告诉赫敏偷听到海格是混血统的事情，赫敏说早就猜到了，虽然巨人生性残忍，但是她认为人们对巨人的印象只是偏见，就像人们对狼人的看法一样。
新学期开始了，他们发现保护神奇动物课换了一个女老师格拉普兰Wilhelmina Grubbly-Plank，第一节课大家学习了一头独角兽，这家伙只对女生友好，男生只能远远看着。马尔福趁机给波特一张预言家日报，刊登了丽塔斯基特对海格的瞎编乱造，说他是个半血统巨人，用恶毒的谋划获得了保护神奇动物课的教师一职，在课上让好多学生受伤。
海格受了刺激，提出辞职，独自在小屋里不愿见人。邓布利多亲自来劝，赫敏和哈利波特罗恩也来劝说，海格终于放开了自己的血统问题。海格不再理会别人的敌视，他的父母早亡经历与哈利波特的经历很像，所以海格一直把自己的期望和情感倾注在哈利波特身上，希望哈利波特在各种竞赛中成功，并不是只有纯血统巫师才能成功，一个人只要有才能，就不应该被出身所限制。邓布利多说如果一件事情要等到所有人支持才做，那不可能做到任何事了。邓布利多说自己的弟弟阿不福思Aberforth因为对一只山羊滥施魔法被起诉，这根本没有影响阿不福思分毫，海格受到鼓励，也不再害怕别人的敌视和反对。赫敏说一定要给丽塔斯基特颜色看看。
三人一次去霍格莫得村时发现卢多巴格曼和一群妖精混在一起，不知在谋划什么，妖精要寻找克劳奇先生，而他生病了没来上班，通过猫头鹰给自己的助理珀西发指示。
## 第二十五章 金蛋和魔眼
周四晚上，哈利波特穿着隐身衣，用活点地图避开费尔奇，来到了级长的洗澡间，在桃金娘的指引下，把金蛋放进了水里，听见了金蛋原来在水下可以唱出歌，歌声说会把心爱的宝贝藏在水下一个小时，要在一个小时之内救出它。哈利波特看着墙上的人鱼merpeople画，想出水下的对手就是人鱼。但是哈利波特一下子想到自己不擅长游泳，在水下无法呼吸，这是问题。
哈利波特离开洗澡间，查看了活点地图，发现巴蒂克劳奇的名字在斯内普的办公室内，哈利波特好奇地想去看一看，但是不小心陷在了一个会捉弄人的台阶里，金蛋沿着楼梯滚了下去，活点地图掉在够不着的台阶上，隐身衣也差点掉了，他赶快重新穿好隐身衣，藏在墙上的挂毯后面。费尔奇出来捡到了大声唱歌的金蛋，以为是皮皮鬼偷了勇士的金蛋。费尔奇沿着楼梯向上走，马上就要能看到活点地图了。这时斯内普从办公室出来，说他听见声音就出来看，发现有人闯入了自己的办公室，就用咒语封死了办公室，要费尔奇一起与自己去看是谁在自己的办公室里。
这时穆迪也出现了，费尔奇简介了当前情况，穆迪用自己的魔眼发现了穿着隐身衣的哈利波特。他惊奇有人闯入斯内普的办公室，想去看看，斯内普却说没大关系，有可能是学生在偷东西。穆迪质问为什么不一起去抓住那个学生，难道斯内普在办公室藏着别的东西不想让穆迪知道。斯内普很生气地说以前穆迪已经暗中搜查过自己的办公室了。穆迪干笑说这是傲罗的特权，他觉得邓布利多过于信任改过自新的斯内普，穆迪自己对有污点的人还是抱有警惕的。斯内普觉得左胳膊一阵疼，想回去睡觉了。
这时穆迪看见了掉在地上的活点地图，以为是斯内普掉的东西，就提醒斯内普捡起来自己的东西，哈利波特十分紧张，拼命做口型说是自己的东西，穆迪就用了召唤咒让活点地图飞进了自己的手里。但是斯内普已经认出这是哈利波特的东西了，一下就猜到哈利波特一定穿了隐身衣躲在什么地方，这个金蛋和羊皮纸是从哈利波特手里掉落的。斯内普马上伸出双手来摸哈利波特在哪里。就在马上摸到他时，穆迪逼斯内普不要乱怀疑别人，斯内普只好回去了。穆迪向费尔奇要过金蛋，让费尔奇也回去了。
两人都离开后，穆迪从楼梯中救出哈利波特，把金蛋和地图还给了哈利波特。穆迪问哈利波特关于活点地图的事，哈利波特说在地图上看见了克劳奇先生的名字。穆迪仔细想了想，从哈利波特手里借走了活点地图，两人也离开了。
## 第二十六章 第二个项目
在一次弗立维的魔咒课上，大家练习驱逐咒Banishing Charm。哈利波特告诉赫敏和罗恩解开金蛋的线索，斯内普与穆迪的冲突，大家开始怀疑斯内普的身份，但是赫敏认为只要邓布利多还信任斯内普，就说明斯内普是没问题的。大家也不知道克劳奇先生究竟在斯内普的办公室干什么，就给小天狼星写了封信汇报情况。小天狼星约下下个周末在霍格莫德村见面。
海格终于恢复上课了，他为了证明自己不是危险的，也给大家讲了独角兽，但是海格找到了两头独角兽的幼崽，比成年独角兽更萌。
哈利波特开始想怎么能在水下坚持一个小时，他一直在找各种书，直到比赛前一天还没找出来。麦格教授把赫敏和罗恩叫走了。哈利波特就在比赛前一天熬夜在图书馆里找，还是没找到。他不知不觉睡着了。直到比赛前十分钟，他才被多比叫醒，多比给了他一些鳃囊草gillyweed，可以使人在水下呼吸，多比还说罗恩在水下等待勇士的救援。哈利波特马上冲向场地。
比赛开始了，哈利波特下水前吃掉了鳃囊草，发现耳朵下面有了两个裂缝，那就是长出来的鳃，于是他一头扎入水中，发现手指和脚趾之间都长出了蹼，湖水好像也不那么冷了。有几个格林迪洛grindylow攻击哈利波特，哈利波特用魔杖发出Relashio轻易赶走他们。然后他突然见到桃金娘在水下，给他指了方向。哈利波特按照指引的方向终于找到了人鱼。水下就像有个人鱼的城镇一样，好多人鱼住在小房子里，在广场上，有一个用巨石雕刻成的大人鱼，石像尾巴上捆着四个人，罗恩，赫敏，秋张，芙蓉的妹妹加布丽Gabrielle。哈利波特捡起一块锋利的岩石，割断了罗恩的绳索，他想把其他人也救下来，但是鱼人拦住了他，说勇士只能解救自己的人质。哈利波特十分担心朋友，就在这里等着。
过了一会塞德里克到了，救走了秋张，他使用了泡头咒Bubble-Head Charm把自己的头放在一个大气泡里。克鲁姆也到了，他救走了赫敏，他使用变形术Transfiguration把自己的头变成了鲨鱼。但是等了好久芙蓉也没来，时间快到了，哈利波特只好上前用魔杖逼退了人鱼，救出加布丽，艰难地带着两个人向上游。只剩下十英尺时，鳃囊草的效果已经消失了，哈利波特用尽全力，终于把两个人带出了水面。罗恩问哈利波特为什么要带着加布丽，哈利波特说芙蓉没有来，不能把她丢在下面。回到岸上后，珀西见到罗恩非常激动，芙蓉也感激地跑向妹妹，向哈利波特感谢，亲了哈利波特和罗恩好几口，她受到了格林迪洛的进攻，没有成功击退它们。
罗恩告诉哈利波特，邓布利多一定不会让人质在水下受到伤害的，设定一个小时只是为了让勇士在规定时间回来。按理说哈利波特第一个找到人质，完全可以第一个回来，不需要等芙蓉。塞德里克和克鲁姆就没有浪费时间替别人操心，他们没有把金蛋里鱼人的歌当真。
邓布利多用鱼人语和鱼人女首领默库斯Murcus交谈了一会，把水下的情况告诉了其他裁判，两个项目总得分哈利波特45+40与塞德里克47+38，克鲁姆40+40，芙蓉25+，巴格曼宣布第三个项目将在六月二十四日傍晚举行。哈利波特内心充满了对多比的感激。
## 第二十七章 大脚板回来了
罗恩开始宣传自己在水下的事迹，最开始他还能照实说是邓布利多催眠了人质，后来就添油加醋地说自己是与人鱼搏斗了一番才成为人质的。赫敏成了克鲁姆的宝贝，大家开始取笑她。罗恩却非常脸红，于是不再吹嘘自己的事迹了。
小天狼星又回信来确认了在霍格莫德村外道路尽头的Dervish and Banges栅栏旁周六下午两点见面，并让他们多带些吃的。
周五下午最后一堂课，连在一起的两节魔药课上，马尔福向赫敏展示了丽塔斯基特写的造谣中伤赫敏的文章，赫敏对文章内容不感冒，却好奇丽塔斯基特是怎么知道自己与克鲁姆谈话的一些细节。斯内普发现三个人没有专心上课，就把三个人座位分开，让哈利波特独自坐在讲台附近的桌子上，趁哈利波特捣药时，低声说鳃囊草是自己的私藏，警告哈利波特不要再去自己的办公室偷东西，二年级时自己还丢了非洲树蛇皮，这次其实是赫敏为了制作变形剂偷的。如果哈利波特再有不端行为，斯内普就用魔法部严管的吐真剂Veritaserum让哈利波特和盘托出。
课上卡卡洛夫来找斯内普谈话，斯内普说下课再谈，卡卡洛夫就在课堂上等到下课。下课后给斯内普看了自己的左前臂，说越来越明显。斯内普又说以后再谈。
第二天中午三人去了霍格莫德村，在约定的栅栏处见到了小天狼星变成的大黑狗，跟他到了藏身的山洞，小天狼星一边吃三人带来的食物，一边听消息。小天狼星说别人不知道自己是阿尼马格斯，所以在这里很安全。
小天狼星说在报纸上看到巴蒂克劳奇一直病的很严重，赫敏说是因为开除了自己的家养小精灵闪闪。然后告诉小天狼星是因为世界杯期间闪闪被怀疑偷了哈利波特的魔杖来释放黑魔法标记，而让克劳奇陷入被怀疑中。
小天狼星觉得这符合巴蒂克劳奇的人设，他说当年巴蒂克劳奇是魔法部法律执行司的司长，公开声明反对黑魔法；让傲罗们有权杀人，不仅仅是抓捕；同意有些人未经审判就交给阿兹卡班的摄魂怪，比如小天狼星本人；允许对嫌疑者采用不可饶恕咒。这些政策有力地对抗了伏地魔，很多巫师让巴蒂克劳奇出任魔法部长。但是伏地魔失踪后，克劳奇的儿子被抓住了，因为他与一群从阿兹卡班逃脱出来的食死徒在一起，试图寻找伏地魔，使他东山再起。不清楚巴蒂克劳奇的儿子是不是食死徒，但是巴蒂克劳奇为了自己的声誉和事业大义灭亲，让自己的儿子受审，然后被送进阿兹卡班，一年之后死在那里，后来妻子很快也死了。巴蒂克劳奇没有领取儿子的尸体，任由摄魂怪把他埋在堡垒外面。
因为这个事情影响了巴蒂克劳奇，福吉成了魔法部长，巴蒂克劳奇去了国际魔法合作司。他依然对工作痴狂，不可能辛辛苦苦组织了世界杯，让小精灵去占位子，却没去看比赛。不可能辛辛苦苦恢复了三强争霸赛却不来担任裁判，他从来都没有因为生病而请过假。克劳奇整天痴迷着抓住黑巫师，以为多抓住一个食死徒，就能重新获得公众的支持。
罗恩说巴蒂克劳奇偷偷溜到霍格沃兹搜查斯内普的办公室。小天狼星很怀疑斯内普，当年他在学校时就很痴迷黑魔法，他还是斯莱特林一个团伙的成员，后来那个团伙的人大多都是食死徒。斯内普没有被指控为食死徒，可能他有办法把自己洗刷的干干静静。也许是斯内普的狡猾伪装让邓布利多依旧信任斯内普，但是斯内普也不敢在邓布利多治下把哈利波特怎么样。
大家怀疑可能是世界杯上包厢里的马尔福偷到了哈利波特的魔杖。
说来说去，大家很疑惑巴蒂克劳奇，为什么有病还要挣扎着去斯内普的办公室，如果是装病那是为什么装病呢。世界杯赛上到底处理什么事耽误了去包厢看球。该为三强争霸赛做裁判时又在干什么呢。
小天狼星认为可以让罗恩小心地问问珀西。罗恩说珀西可能也会把自己的家人甩给摄魂怪。
大家还很担心伯莎乔金斯，小天狼星说以前伯莎乔金斯记忆力很好，对流言蜚语过目不忘，但是从来不知道什么时候该闭嘴，可能因此在魔法部里人人讨厌她，所以巴格曼总是不去找她。哈利波特对巴格曼印象还不错，因为巴格曼总是想在三强争霸赛里帮助自己。
大家谈的没什么头绪，就分手了，小天狼星说不要来这里找他，有事用猫头鹰送信，以后自己的代号是‘伤风Snuffles’
## 第二十八章 克劳奇先生疯了
第二天星期天，三人给珀西写信询问有没有看到克劳奇先生。然后到厨房去看多比，把新买的袜子送给他。多比说闪闪现在开始酗酒，希望回到克劳奇身边，哈利波特想从闪闪这里问到克劳奇先生的一些事情，但闪闪为主人保密。赫敏亲自向小精灵们说他们可以拥有假期工钱和自由，就像多比一样。但是其他小精灵全部反对这些，他们给三人拿来了吃的，然后把三人推出了厨房。
周一早饭时，很多人给赫敏寄信，他们都是看见了丽塔斯基特的中伤报道，而来信咒骂赫敏的。有一封信还有未经稀释的巴波块茎的脓水，把赫敏的手弄出厚厚的疤痕。
早上海格在课上给大家展示了新动物，嗅嗅niffler，它可以在地面上闻出地下埋藏的闪闪发亮的宝贝。每个人挑一只嗅嗅，看看能不能找到前一天海格埋在地里的宝贝。每个人的嗅嗅都从地里挖出了很多金币，大家都很高兴，海格说不要尝试偷走金币，这些金币是爱尔兰小矮妖leprechaun的，过几个小时就消失了。罗恩醒悟了，世界杯那天他捡起了好多爱尔兰小矮妖扔出来的金币还给了哈利波特，哈利波特和罗恩都以为还清了钱，但其实没有，而那天随后的混乱也让大家没注意到金币的消失。
现在还是有好多人给赫敏寄信责怪她，有些吼叫信让全校的人都知道哈利波特克鲁姆和赫敏的三角恋关系，哈利波特一直跟别人解释不是男女关系。赫敏只是想知道丽塔斯基特怎么能知道这么多内幕。穆迪教授告诉她应该不是隐身衣，哈利波特怀疑是麻瓜的窃听器，但实际上在霍格沃兹这片场地上，任何麻瓜的东西都会被强磁场干扰。
复活节前夕，珀西终于回了信，说自己一直接受克劳奇先生的猫头鹰邮来的指示，不会认错克劳奇的笔迹。
五月的最后一周，巴格曼告诉三个勇士最后一个比赛项目的内容，原来的魁地奇比赛场被布置成了迷宫，有许多障碍和怪物，金杯就在场地中间，能先拿到金杯的勇士获胜。之后克鲁姆约哈利波特来到禁林边缘谈话，弄清楚哈利波特不是赫敏的男朋友。正当两人开始放松心情地开始交流魁地奇时，他们发现克劳奇先生从禁林里钻了出来，浑身血迹，面容憔悴，嘴里疯疯癫癫地好像对珀西说工作的事情，一会儿说要见邓布利多，说自己和儿子干了傻事，伯莎乔金斯已经死了，伏地魔变强大了。
哈利波特试图来帮助克劳奇先生，但是克劳奇先生还是疯疯癫癫地认不出人，一会儿疯疯癫癫地说自己的工作一会清醒地说要见邓布利多。哈利波特只好让克鲁姆照看克劳奇先生，自己飞快地跑进城堡找邓布利多，可是他不知道进来的口令。斯内普又挡在外面不肯帮忙，最后邓布利多听见声音自己出来了，他听完了哈利波特的描述之后马上跟哈利波特去了禁林。
他们发现两人都不见了，最后发现克鲁姆躺在地上，克劳奇先生不见了。邓布利多马上让克鲁姆苏醒，用魔法叫来了海格，让海格马上去找卡卡洛夫。
卡卡洛夫来到之后很生气，说邓布利多策划阴谋袭击了自己的学生克鲁姆，使其比赛时不能好好发挥，海格听到这话很生气，把卡卡洛夫叉到了树上。邓布利多赶快解围，让海格护送哈利波特回塔楼，老实呆着，不要试图用猫头鹰发信。穆迪这时也来了，自告奋勇去禁林找克劳奇先生。
回塔楼的路上，海格说卡卡洛夫竟然敢污蔑邓布利多，随后抱怨哈利波特居然不提高警惕，居然和克鲁姆单独在危险的地方，抱怨赫敏轻易和外国人交朋友。哈利波特用马克西姆女士向海格反击，海格说马克西姆女士套近乎无非是想从自己口中知道第三个项目的事情。二人平安返回格兰芬多的塔楼。
## 第二十九章 噩梦
第二天早上三人讨论了谁是凶手，没有头绪，然后下了魔法史课之后去问穆迪，穆迪说昨晚他也没找到克劳奇。他们给小天狼星发了信，看见弗雷德和乔治给谁发敲诈信，罗恩说他俩打算开店，但是需要钱。
第三天小天狼星回信批评哈利波特不应该鲁莽地与对手克鲁姆到城堡外面去。哈利波特只好听从大家的批评，不随便乱走。他觉得呆在城堡很无聊，幸好罗恩和赫敏还能陪他练习昏迷咒Stunning障碍咒Impediment Curse驱逐咒Banishing Spell。
有一个周一下午上占卜课，哈利波特在黑暗闷热的教室睡着了，做了一个梦，梦见有个猫头鹰给伏地魔寄了信，说虫尾巴的错误被纠正了，本来伏地魔打算用虫尾巴喂大蛇纳吉尼，但是还好他们可以抓住了哈利波特可以喂大蛇。哈利波特从梦中吓醒了，他感到伤疤在疼，他拒绝了特里劳尼教授帮助他预见未来，而是直接去校长室找了邓布利多。哈利波特听见福吉穆迪和邓布利多在讨论失踪的伯莎乔金斯与巴蒂克劳奇。他们由于地点怀疑起海格和马克西姆，但是邓布利多说很信任他们俩。
## 第三十章 冥想盆
福吉穆迪和邓布利多要去查看场地，邓布利多让哈利波特在办公室等自己。
哈利波特在一个柜子里发现了发光的冥想盆，这是个石盆，里面有银色的不知道是气体还是液体的东西在晃动。哈利波特俯视石盆，想看到盆底，没想到好像是从天窗俯视一个屋子。当他想仔细地看这个屋子时，鼻尖碰到了这些银色物质，于是他掉进了这个屋子。
屋子就像一个审判室，邓布利多和穆迪等好多人都在，被克劳奇审判的是卡卡洛夫。卡卡洛夫供出了好多人的名字，安东宁多洛霍夫Antonin Dolohov，埃文罗齐尔Evan Rosier，特拉弗斯Travers，穆尔塞伯Mulciber，这些人都已经被抓住或被杀死了。卡卡洛夫供出神秘事务司Department of Mysteries的奥古斯特卢克伍德Augustus Rookwood，他秘密搜集情报。他接着供出斯内普，但是克劳奇说斯内普虽然是食死徒，但是在伏地魔倒台之前已经弃暗投明为邓布利多提供情报了。卡卡洛夫没能成功用招供为自己减轻刑罚，又被关回了阿兹卡班。
过了一会又是第二场审判，卢多巴格曼被指控向卢克伍德泄露情报，但是巴格曼说自己毫不知情卢克伍德是叛徒，而且由于巴格曼代表英格兰魁地奇球队表现的很好，使人们很喜欢他，陪审团的表决对他非常有利。
第三场审判的四个人中有一个是克劳奇的儿子，他们被指控使用钻心咒绑架了傲罗弗兰克隆巴顿Frank Longbottom和妻子，试图打探伏地魔在哪里。陪审团通过了将他们送入阿兹卡班终身监禁的表决。旁听席上的克劳奇的妻子非常绝望。
这时邓布利多校长回来了，把哈利波特叫了出来，他说这些是自己的思想和回忆，每当脑子太满时就把这些记忆装到冥想盆Pensieve里，过后冷静下来时再仔细审查。
邓布利多随后回答了哈利波特的一些问题，巴格曼后来没有被发现做坏事，斯内普教授也没有，大家都不知道克劳奇的儿子是不是无辜的。弗兰克隆巴顿和妻子就是纳威的父母，他们现在发疯失忆，住在圣芒戈魔法伤病医院St. Mungo’s Hospital for Magical Maladies and Injuries。
邓布利多猜测伏地魔变得越来越强壮，伯莎乔金斯，巴蒂克劳奇，还有伏地魔父母家附近的一个麻瓜弗兰克布莱斯，三人的失踪肯定与他有关系。
为什么哈利波特总是伤疤疼，邓布利多猜测是伏地魔与哈利波特有了某种联系，每当伏地魔靠近哈利波特，或者伏地魔产生一种特别强烈的复仇意愿时，哈利波特的伤疤就会疼。
邓布利多说是自己建议小天狼星躲在霍格莫德附近的山洞里的，他们保持了联系。
## 第三十一章 第三个项目
哈利波特把这些消息告诉赫敏罗恩和小天狼星。罗恩怀疑斯内普，赫敏则说怪不得丽塔斯基特总是吹嘘自己知道巴格曼的污点。
三人经常练习咒语，哈利波特已经熟练掌握了障碍咒Impediment Curse，拦住来袭者；指北咒Four-Point Spell，让魔杖指向北方；粉碎咒Reductor Curse，把一个固体障碍物粉碎。
丽塔斯基特又在预言家日报上放出了瞎编的谣言，没想到塞德里克一家和韦斯莱夫人等好多人买账，有些时候哈利波特只能对亲近的人辟辟谣。
在赫敏和罗恩考完期末试那天晚上，第三个比赛开始了。白天的时候，勇士们的家属被邀请到了学校。哈利波特没想到韦斯莱夫人和比尔来看他了，白天三人就一起在霍格沃兹游览了一下，放松了心情。
吃完晚饭，比赛开始了。场地内部是树篱长成的迷宫，场地外面是四位教授组成的巡逻队准备响应红色烟火信号进行急救。巴格曼一声哨响，积分领先者先入，积分落后者后入，比赛开始了。
开始没什么怪物，只是迷宫的路很难找，找了一会儿哈利波特突然听到塞德里克从身后跑来又跑走了，说是好不容易摆脱了海格的炸尾螺。然后哈利波特突然听到了芙蓉的一声惨叫，他想去救，闯过了一团让人以为上下颠倒世界的金色迷雾，用障碍咒拦住了海格的炸尾螺，却突然听见附近克鲁姆对塞德里克使用了钻心剜骨咒Crucio，哈利波特赶快跑过去救塞德里克，他从背后出现，用昏迷咒Stupefy使克鲁姆昏倒，救起了塞德里克。塞德里克说听到了芙蓉的惨叫，但也没找到她。他俩认为把昏倒的克鲁姆丢在这里会让他遇到海格的炸尾螺，就向空中发出了红色烟火报警，让巡逻员把克鲁姆救回去，然后塞德里克和哈利波特继续上路了。
哈利波特走了一会儿，发现一个斯芬克斯sphinx拦住了路，它用谜语考验他，答对了就可以从最近的路去终点，不回答，则它只是堵住路，答错了，就会伤害勇士。哈利波特想了想，就选择先听听谜语，然后他猜出了答案是蜘蛛，居然猜对了。斯芬克斯让开了路。哈利波特转过弯，看见三强杯就在百米开外了，他赶快跑向三强杯，但是另一条路上跑来了塞德里克。
塞德里克跑在前面，没看到有个怪物偷袭。哈利波特赶快大声喊叫他小心，塞德里克躲过了怪物，但是摔倒了，魔杖也脱手而飞，原来怪物是蜘蛛，它举起钳子杀向塞德里克。哈利波特用咒语攻击蜘蛛，咒语弹飞了，蜘蛛转头过来攻击哈利波特，塞德里克和哈利波特一起对蜘蛛使用障碍咒和昏迷咒，蜘蛛太强大了咒语无效，蜘蛛抓住哈利波特举到空中，哈利波特使出除你武器咒，使得蜘蛛的钳子打开了，自己从空中掉下来，他又对蜘蛛柔软的腹部施加了昏迷咒，终于制服了蜘蛛。
但是哈利波特的腿受伤无法前进了，他让塞德里克去拿奖杯，塞德里克想到了哈利波特的各种帮助，想把奖杯让给哈利波特，哈利波特最终想出两人一起去拿奖杯，奖杯算是霍格沃兹的。于是塞德里克搀着哈利波特一起上前握住了奖杯。没想到奖杯却是个门钥匙，不知把他俩带到了哪里。
## 第三十二章 血 肉和骨头
两人发现来到了一个在山坡的墓地旁边，有一个斗篷男抱着像是一包旧衣服走了过来，哈利波特忽然觉得伤疤非常疼，就倒在了地上，听到有人用阿瓦达索命Avada Kedavra杀死了塞德里克。接着哈利波特被绑在了墓碑上，他看见墓碑的名字是TOM Riddle。然后斗篷男推来了一个石头坩埚，把坩埚烧开。把旧衣服包里的像是长着鳞片的蛇脸婴儿扔进了坩埚，然后开始说咒语，第一段是“父亲的骨，让儿子再生”，墓地里的一些灰尘进了坩埚里；第二段是“仆人的肉，让主人再生”，他砍掉了自己的右手扔进坩埚；第三段是“仇人的血，让敌人再生”，他刺伤了哈利波特的胳膊，把哈利波特的血加入了坩埚。过了一会，坩埚里缓缓升起了一个瘦高像骷髅一样的男人，伏地魔复活了。
## 第三十三章 食死徒
伏地魔复活了，长着猫一样的眼睛，蛇一样的鼻孔。他用虫尾巴左臂上的食死徒纹身发出来召唤信号，有些食死徒响应了召唤，来到了伏地魔身边。他向食死徒们抱怨，在这十三年中都不想着帮助主人东山再起，只想着为自己避祸。
伏地魔的爸爸是麻瓜，巫师妈妈爱上了麻瓜爸爸，但是当爸爸知道妈妈是麻瓜时就抛弃了她，此时已经快要生下伏地魔了，妈妈难产而死，伏地魔在孤儿院长大。成年或毕业后伏地魔杀死了父亲一家。
第一次杀死哈利波特时，莉莉在哈利波特身上留下了自己牺牲的痕迹，这是一种古老的保护咒，使得伏地魔失去了身体和魔力，伏地魔只好躲起来，靠附身在蛇类动物上存活，也不能使用魔杖。
后来他偶然遇到了年轻的奇洛，蛊惑了他，附身在奇洛的头上，他们混进霍格沃兹试图拿到魔法石，但是被哈利波特和邓布利多识破并击败了。
奇洛不久死去，伏地魔只好又回到森林里，但是不久后虫尾巴凭借老鼠朋友回到了伏地魔身边，照顾伏地魔，并抓住了伯莎乔金斯。她说今年将会举办三强争霸赛，并且霍格沃兹还有一个忠实仆人，伏地魔就指挥霍格沃兹的仆人确保哈利波特比赛获胜，并借助被偷换成门钥匙的三强杯把哈利波特传送到伏地魔父亲的墓地，帮助伏地魔复活。
伏地魔已经不再害怕触摸哈利波特，并且想杀死哈利波特证明给食死徒看自己已经足够强大，而且莉莉留给哈利波特的保护也会存在于伏地魔的血液中。
伏地魔用魔法给了虫尾巴一个新的银色健康手臂，虫尾巴十分高兴。卢修斯马尔福和高尔Goyle、克拉布Crabbe、诺特Nott、麦克尼尔Macnair、艾弗里Avery是响应召唤来的食死徒，莱斯特兰奇Lestranges夫妇为伏地魔死在阿兹卡班，伏地魔说不会忘记他们。
## 第三十四章 闪回咒
虫尾巴解开哈利波特，还给他魔杖，伏地魔强迫哈利波特与自己决斗。钻心咒，魂魄出窍，伏地魔折磨毫无反抗能力的哈利波特。又一道咒语飞来了，哈利波特跳到墓碑后面躲过了，他想了想，应该像父亲那样英勇地面对死亡，就攒足力气跳出去喊出了“除你武器”，同时伏地魔喊出了“阿瓦达索命”，伏地魔的魔杖射出一条绿光，哈利波特的魔杖射出一条红光。两条光在空中接触，顿时变成了一条金色细光连着两个魔杖，他和伏地魔都升到了空中。
金色细光断裂了，但是仍然有很多光弧连接两个魔杖，哈利波特和伏地魔都不知道怎么回事，食死徒们也很惊诧。突然出现了凤凰的歌声，有一个大光珠出现在两个魔杖中间。
哈利波特用尽全力想把大光珠赶到伏地魔那边，伏地魔也同样想把大光珠赶到哈利波特那边，最终大光珠到了伏地魔那边，他的魔杖发出尖叫，一只浓烟组成的人手飞出了杖尖，虫尾巴的新手不见了，过了一会儿，浓烟组成的塞德里克的身体从魔杖尖飞出来了，像是塞德里克灰色的幽灵，过了一会儿，一个老头的幽灵从魔杖尖飞出来了，过了一会儿，伯莎乔金斯的幽灵从魔杖尖飞出来了，过了一会儿，莉莉和詹姆波特的幽灵从魔杖尖飞出来了，这些幽灵鼓励着哈利波特。詹姆波特低声说，连接断开后，他们只能待一小会儿，但会为哈利波特争取时间，他必须拿到门钥匙才能回到霍格沃兹。塞德里克拜托哈利波特把尸体带回去。
詹姆波特告诉哈利波特准备撤退，哈利波特大喝一声举起魔杖，金线断裂，光珠消失，凤凰的歌声也停止了。哈利波特开始狂奔，绕着一座座墓碑飞跑，用障碍重重拦住食死徒，冲到塞德里克尸体旁，用召唤咒拿到门钥匙，回到了霍格沃兹。
## 第三十五章 吐真剂
哈利波特终于回到了比赛场地，邓布利多唤醒他，他告诉邓布利多伏地魔复活了。哈利波特告诉邓布利多塞德里克要求自己把他带回来交给父母，人们乱作一团，邓布利多让哈利波特呆在这里不要走。哈利波特觉得自己被一个魁梧强壮的人带走了，回到了城堡，他觉出这人是穆迪。哈利波特觉得穆迪平时帮助自己很多，同时是个正派的傲罗，就告诉穆迪奖杯是个门钥匙，把塞德里克和哈利波特带到伏地魔父亲的坟地，伏地魔在那里利用虫尾巴的手臂，自己的血液，和伏地魔父亲的尸骨复活了自己。
他们来到了穆迪的办公室，穆迪给哈利波特喝了点什么，然后急切地想知道伏地魔有没有原谅回去的食死徒们。哈利波特突然想起来霍格沃兹还有个食死徒，以为是卡卡洛夫。但是穆迪说卡卡洛夫今晚逃走了，而且逃不太远，而且突然唐突地说自己把哈利波特的名字放进了火焰杯，自己很关心伏地魔是不是原谅了食死徒，因为自己觉得食死徒们胆小，没有主动寻找过伏地魔，不敢为伏地魔进阿兹卡班，有胆子带着面具在魁地奇世界杯上胡闹，看到自己发射的黑魔法标记后却溜走了。
哈利波特很惊诧，穆迪接着说自己最痛恨的就是一个逍遥法外的食死徒，在主人最需要帮助的时候背叛了主人，穆迪希望主人惩罚折磨这些食死徒。
穆迪说自己把哈利波特的名字放进了火焰杯，怂恿海格让哈利波特偷看到火龙，启发哈利波特想出办法打败火龙。穆迪为了不让大家怀疑哈利波特赢得太轻松，就告诉塞德里克在水下打开金蛋，他猜测正直的塞德里克会回报哈利波特，告诉哈利波特金蛋的秘密。同时穆迪把那本水生植物的书给了纳威，以为纳威会从中读到鳃囊草。但是纳威没读到，穆迪只好趁多比在场时与麦格大声讨论鳃囊草，最后多比偷到了鳃囊草。
今天晚上穆迪暗中击昏了芙蓉，对克鲁姆施了夺魂咒，想让克鲁姆去干掉塞德里克。穆迪觉得自己为伏地魔送去了哈利波特，一定会得到最丰厚的奖赏和宠信。穆迪接着说自己与伏地魔很像，都有一个令人失望的父亲，都弑父来保证黑魔势力的崛起。
穆迪越说越高兴，哈利波特越来越惊诧，穆迪正准备用魔杖干掉哈利波特，就在此时，邓布利多，麦格和斯内普来了，用昏迷咒击昏穆迪，救下了哈利波特。
邓布利多让斯内普去拿吐真剂，去叫闪闪，让麦格去把海格南瓜地里的大黑狗带到自己的办公室然后再回来。邓布利多自己则解开穆迪的七把钥匙，一个一个打开穆迪的箱子。最后一个箱子是一个地下室的入口，里面藏着真正的穆迪，昏迷不醒。
邓布利多说真正的穆迪不会在这个时候把哈利波特带走，所以他俩一走，邓布利多就想到了。这个假穆迪一定是使用了复方汤剂时刻变成真穆迪的样子。这时斯内普和闪闪回来了，邓布利多先是喂假穆迪喝了吐真剂，然后苏醒了假穆迪，假穆迪因为没有按时喝复方汤剂，这时变成了另一个人，闪闪和斯内普认出这是小巴蒂克劳奇，巴蒂克劳奇的儿子。
小巴蒂克劳奇在吐真剂的作用下说出真相，当年临死的母亲喝下了复方汤剂，变成自己的模样留在阿兹卡班，自己喝下母亲的复方汤剂离开阿兹卡班，隐居在家。摄魂怪没有视力看不见，只是感觉到一个健康人和临死的人进入又离开了阿兹卡班。母亲一直在喝复方汤剂，死时也是儿子的容貌，被埋葬在那里。
父亲克劳奇帮助儿子恢复健康，使用夺魂咒控制儿子，让儿子一直穿着隐身衣，但儿子一心想去找到主人。有一次伯莎乔金斯来到克劳奇家，无意听见闪闪对空说话，猜到了儿子还在世，就上班后质问父亲克劳奇。父亲克劳奇就给伯莎乔金斯施加了一个强大的遗忘咒让她忘记了这个秘密，但是也彻底损害了她的记忆。
闪闪一直劝父亲对儿子好一些，父亲最终同意儿子使用隐身衣和闪闪一起去看了魁地奇世界杯决赛，但闪闪不知道儿子逐渐复苏，可以反抗夺魂咒了。在顶层包厢那里儿子偷到了哈利波特的魔杖，比赛结束时儿子听到食死徒们有胆量戏耍麻瓜，却不敢去找主人，就想去惩罚这些食死徒，闪闪用自己的魔法带儿子进入树林远离食死徒，但儿子利用哈利波特的魔杖发出了黑魔法标记，闪闪和儿子被闻讯赶来的巫师的昏迷咒击中了。虽然巫师们没有发现儿子，但父亲觉得闪闪没有看好儿子，让儿子有机会接触魔杖，就开除了闪闪。
但是有一天伏地魔和虫尾巴通过乔莎伯金斯知道了三强争霸赛和真穆迪要去霍格沃兹的事情。伏地魔破坏了乔莎伯金斯被施加的遗忘咒，得知了儿子还在家里，而且可能是忠实的仆人。伏地魔由虫尾巴抱着来到了克劳奇家里，用夺魂咒控制了父亲，想出了行动计划。
虫尾巴和儿子来到真穆迪的住宅，控制了真穆迪，再次喝下复方汤剂变成穆迪，一年来在霍格沃兹秘密活动，再把奖杯偷换成门钥匙，确保哈利波特能通过赢得三强争霸赛去到伏地魔身边，帮助其复活。
虫尾巴则监视父亲克劳奇，让其称病居家办公，有事通过猫头鹰给珀西发送指示。但是父亲也开始反抗夺魂咒并最终逃了出来，准备逃去霍格沃兹找邓布利多。
有一天假穆迪搜查斯内普的办公室时被哈利波特在活点地图上发现了，幸亏父亲和儿子同名，哈利波特没有发现是儿子在斯内普的办公室，而是父亲在斯内普的办公室。假穆迪说父亲憎恨食死徒，可能是在监视他，借机收走了哈利波特的地图。后来父亲克劳奇逃到霍格沃兹时，儿子在地图上发现了，要去干掉父亲的时候，正巧哈利波特和克鲁姆发现了父亲。儿子就等着哈利波特去找邓布利多时击昏克鲁姆，干掉了父亲。把尸体变成白骨埋进了海格小屋前新挖的泥土里。
今晚假穆迪主动把三强杯放进迷宫，并替换成门钥匙，最终确保伏地魔成功复活。
## 第三十六章 分道扬镳
邓布利多让麦格守着儿子，让斯内普去找找庞弗雷医治真穆迪，再找到福吉并把他带到这里，让福吉亲自审问。
邓布利多先和哈利波特去了校长办公室，见到了等在这里的小天狼星。凤凰福克斯用眼泪医治了哈利波特腿上的伤，哈利波特详细讲了自己的经过。邓布利多解释了两只用同一凤凰尾羽制作的魔杖不会攻击对方，如果魔杖的主人硬要对抗，则会出现闪回咒Priori Incantatem的效果，被击败的魔杖会以倒序形式展现自己曾经释放的咒语和效果。所以哈利波特才会看见塞德里克、弗兰克、伯莎乔金斯，莉莉和詹姆从伏地魔的魔杖里冒出来。
邓布利多随后送他们去了医院，让等候在这里的韦斯莱一家和赫敏今夜不要打扰哈利波特休息，让哈利波特喝点安眠剂好好休息一下，第二天和邓布利多再次交谈后再离开。
第二天福吉知道了这一切，来到病房里找哈利波特核实情况，但是他太迷恋自己的魔法部长职位了，他通过报喜不报忧的手段向外界隐瞒了好多真实情况，同时自己也陷进去了，不愿相信伏地魔已经复活，不愿意思考应对复活的伏地魔应采取的手段。即使斯内普亮出了自己左臂的黑魔法标记，说自己的黑魔法标记一直在燃烧，卡卡洛夫的也如此，所以今晚卡卡洛夫逃了。
此时应当联络巨人防止他们被伏地魔拉拢，遣散阿兹卡班的摄魂怪，伏地魔一定会把摄魂怪拉拢到位。福吉不愿意做这些，反而派摄魂怪处理了儿子克劳奇，福吉内心也是相信血统论的，所以一直排挤韦斯莱先生。
邓布利多只好自己干这些事情，邓布利多让比尔赶快去通知韦斯莱先生真相，让他去魔法部发挥影响。让麦格去找海格和马克西姆，让他俩在邓布利多的办公室等着自己，估计是让他俩去联络巨人。让小天狼星和斯内普暂时和好，让小天狼星去找卢平、阿拉贝拉费格Arabella Figg、蒙顿格斯弗莱奇Mundungus Fletcher等一些老前辈。让斯内普去完成事先计划好的事情。
## 第三十七章 开始
哈利波特后来见到了迪戈里夫妇，他们感谢哈利波特实现诺言带回了塞德里克。邓布利多不让其他学生询问哈利波特那天的事情，哈利波特一直还处在悲伤之中，只想与罗恩和赫敏呆在一起。有一天他们去拜访海格，发现海格和马克西姆女士已经和好了，而且暑假要完成邓布利多布置的秘密任务。
学期结束晚宴上，大家深情缅怀塞德里克，邓布利多校长概括地用一句话宣布了事情的真相，塞德里克因为与伏地魔不期而遇，就被夺去了生命，哈利波特逃脱了魔爪，带回了同学的遗体，在大是大非上表现的非常英勇。魔法部出于恐惧或希望愚弄大众，不希望大家知道伏地魔复活的事情，邓布利多认为把真相渲染成事故或其他歪曲是对塞德里克的污辱。所有魔法界必须比以往更加团结起来，才能再次战胜邪恶。当同学们被迫或主动选择道路时，请先想想塞德里克。
暑假到了，哈利波特还是先回到弗农姨父家，火车上，赫敏告诉大家终于制服了丽塔斯基特，她是一个没有注册的阿尼马格斯，可以变成一只大甲虫，所以可以悄悄偷听。赫敏抓住了她，把她养在瓶子里，让她禁笔一年。
弗雷德和乔治终于告诉大家真相，他们写敲诈信是给卢多巴格曼，因为魁地奇世界杯上，弗雷德和乔治在巴格曼这里赌球赢了，巴格曼用爱尔兰小矮妖的金币支付了赌资，第二天这些钱就消失了，弗雷德和乔治再去找巴格曼要钱就要不到了，别说收益，就连自己的赌资都没要回来。原来巴格曼欠了妖精更多钱，只好把宝押在哈利波特身上，赌他大胜。但是最终妖精认定哈利波特和塞德里克同时获胜，巴格曼又输了赌博，他只好到处躲债。
火车到了终点，哈利波特决定把奖金一千个加隆投资给弗雷德和乔治，反正他一看到这奖金就想到塞德里克。他本来觉得回到弗农姨父家就是灾难，但就像海格说得，如果灾难要来，就让它来吧，勇士要坚强地面对灾难。

# 第五部 哈利波特与凤凰社
## 第一章 达利遭遇摄魂怪
炎热的暑假里，哈利波特发现猫头鹰不给他传递消息了，他只好每天晚上七点躲在客厅窗户外面偷听新闻。有一天他听新闻时街上传来了一声爆响，哈利波特知道这是某人幻影移形弄出的声音，弗农姨夫还以为是哈利波特弄得声音，与他吵了起来。哈利波特一气之下去散步了，他无意走到达利和伙伴们学抽烟学破坏公物的公园，并一起回家。路上不断打嘴仗，忽然他俩觉得非常寂静非常冷，不知几个摄魂怪来了，达利还以为是哈利波特搞得鬼。哈利波特好不容易使出呼神护卫逼走了摄魂怪。
脾气古怪的老邻居费格Figg太太飞奔过来，告诉哈利波特拿起魔杖保卫自己，一定是蒙顿格斯弗莱奇失职了。
## 第二章 一群猫头鹰
原来费格太太是个哑炮，一直在邓布利多的嘱托下暗中保护照顾哈利波特。而刚才的响声应该是蒙顿格斯弗莱奇使用了幻影移形。费格太太让自己的猫时刻侦察情况，蒙顿格斯弗莱奇本该值班到午夜，但他偷偷地去买别人偷来的坩埚，使得摄魂怪闯了过来。
魔法部此时一定知道了哈利波特违法在麻瓜社区当着麻瓜面使用魔法的事情，费格太太想马上把情况汇报给邓布利多，但已经晚了，哈利波特好不容易搀扶着达利回家后，魔法部已经派猫头鹰送来了信，通知哈利波特已被霍格沃兹开除，魔杖将被销毁，而且八月十二日上午九时前往魔法部受审。
哈利波特想了想情况，打算离开姨父的家，不被魔法部的人找到。幸好韦斯莱先生的猫头鹰及时赶到，说邓布利多已赶到魔法部调查情况，让哈利波特不要再施魔法，不要交出魔杖，不要离开姨父的家。正在哈利波特向姨父姨妈解释今天的情况时，猫头鹰不断来到。先是魔法部撤销了开除和销毁魔杖的决定，然后小天狼星告诉哈利波特千万不要离开。弗农姨父终于搞清楚现实了，杀死妹妹和妹夫的伏地魔复活了，很有可能是他派摄魂怪来解决哈利波特了，弗农姨父于是想赶走哈利波特。后来居然有猫头鹰给佩妮姨妈寄了封吼叫信，“记住我最后的”。佩妮姨妈认清了现实，还需要履行承诺，要继续保护哈利波特，就让哈利波特赶快回到房间睡觉。
## 第三章 先遣警卫
哈利波特回到房间里，非常恼火现在的情况。整个暑假里都没人联系他，不知道大家是否知道伏地魔复活了，摄魂怪来攻击后，大家对待自己就像对待一个闯祸的孩子。他给小天狼星和罗恩赫敏写了信，让海德薇拿到回信再回来，一直等了五天。
这五天哈利波特都被锁在自己的房间里，第五天，弗农一家突然离开了。真穆迪和卢平带领尼朵法拉唐克斯Nymphadora Tonks、金斯莱沙克尔Kingsley Shacklebolt、埃非亚斯多吉Elphias Doge、德达洛迪歌Dedalus Diggle 、爱米琳万斯Emmeline Vance、斯多吉波德摩Sturgis Podmore、海丝佳琼斯Hestia Jones一群人来到了弗农姨父家，把哈利波特接走，带到了新建的隐蔽的指挥部。路上穆迪指挥大家辛苦地绕来绕去，为了躲避麻瓜的城镇，为了躲避敌人的侦察。经历了在高空飞行的低温，一行人终于到了伦敦。
## 第四章 格里莫广场12号
格里莫广场Grimmauld Place的11号和13号是紧紧挨在一起的，只有你站在它们中间，想着要去12号时，才会在它们中间挤出一个门来，这就是格里莫广场12号。
一行人进门，但是在门厅里不能大声说话，免得被人听到。韦斯莱夫人出来迎接了大家，她把哈利波特送到楼上右手边第二间卧室，自己下去和其他人开会。罗恩与赫敏已经在这个房间里了。哈利波特发泄了自己的怨气，明明自己做了最多，经历了最多苦难，但是所有其他人居然把最近的进展瞒着自己。自己在麻瓜世界呆了一个月都没有人来联系。赫敏和罗恩只好尽力安抚哈利波特，说这里是凤凰社Order of the Phoenix，由邓布利多创建并负责的一个组织，使命是对抗伏地魔。最近的两项任务一是监视已经暴漏的食死徒，第二项任务就是确保住在姨父家的哈利波特的安全，但是很明显第二项任务没有做好。邓布利多尽量不让大家用猫头鹰通信，因为猫头鹰可能被拦截，所以哈利波特这个暑假没怎么收到消息。
比尔从非洲调回来加入凤凰社，芙蓉也在这里的古灵阁实习。查理也加入了凤凰社。三人和金妮因为年纪太小不能入会。平时开会也不让他们参加。所以弗雷德和乔治发明了伸缩耳Extendable Ears，希望能够偷听到开会的情况，但是伸缩耳最近也不管用了。三人和金妮的任务就变成了清理这座看起来像黑巫师的大住宅
珀西是家里的一个例外，魔法部说珀西担任克劳奇助理时没有及时发现克劳奇被伏地魔控制的情况，犯了失察的过错，不过提拔珀西当了福吉部长的初级助理。福吉怪罪于邓布利多带来了伏地魔复活的消息，说任何与邓布利多有联系的人都不能留在部里，但是韦斯莱先生平日与邓布利多交好，所以大家猜测福吉利用珀西来监视韦斯莱先生，进而探听邓布利多的消息。
珀西认为爸爸工作没有抱负，使得家里经济困难，而且自从珀西工作后，就不得不努力工作，以摆脱爸爸的坏名声。珀西说自己只忠于魔法部，谁阻拦自己工作，谁就是与自己作对。珀西和魔法部认为所有伏地魔复活的证据只来自哈利波特的口述，不可信。爸爸与珀西大吵一架，然后珀西从家里搬走了。
魔法部在预言家日报的许多报道里把哈利波特塑造为一个为了出风头总是说一些无稽之谈的人，让大家觉得哈利波特的话不可信。珀西可能相信了预言家日报
大家下楼吃饭前送斯内普离开，唐克斯被门口的伞架绊倒，她不小心拉开了墙壁上的一个幔帐，露出了一幅很大的女士肖像画。一个老太婆在里面高声怒骂，小天狼星冲出来把她的画又挡住了，这才使她闭嘴不骂，这个大住宅看起来很怪啊。
## 第五章 凤凰社
小天狼星说这是自己的祖宅，布莱克家族只剩下自己了，为了帮助邓布利多，小天狼星能做的就是把自己的祖宅提供给邓布利多做指挥部。
大家来到地下的厨房吃晚饭，小天狼星说因为虫尾巴，伏地魔现在肯定知道自己是一个阿尼玛格斯，所以邓布利多不让小天狼星做太多事情，而且魔法部还在追捕他，他也在房子里一直困着。似乎他只能搞搞卫生，自从母亲十年前去世，这房子里就只剩下家养小精灵，而且都疯疯癫癫了。
吃饭时，比尔和卢平、韦斯莱先生商讨妖精的情况，妖精们似乎不想支持任何一边。蒙顿格斯和乔治弗雷德罗恩炫耀自己坑蒙拐骗的经历，逗得三人哈哈大笑。韦斯莱夫人不赞成把蒙顿格斯吸收入凤凰社，更何况他在监视哈利波特的当班期间跑去做生意，导致摄魂怪来袭。但是蒙顿格斯一贯忠诚于邓布利多，而且认识所有的毛贼骗子，还是加入了凤凰社。
吃完饭，小天狼星和韦斯莱夫人吵了一架，关于是否让哈利波特知道足够多的近期消息。邓布利多说不要让哈利波特知道太多，小天狼星倾向于多告诉一些，韦斯莱夫人倾向于少告诉一些。最终哈利波特选择听取真相，避免被谣言干扰。
伏地魔复活之后的计划一是争取更多的势力，二是获得一件厉害的武器，上次没能成功取到。伏地魔威胁利诱很多巫师，自己还有食死徒，还成功地在魔法部安扎了耳目，想威胁利诱争取巨人，精灵，摄魂怪。
但是伏地魔复活出了差错，如果哈利波特被杀死，邓布利多就不会知道他复活了，但是哈利波特死里逃生，邓布利多第一时间知道消息，凤凰社第一时间被组织起来了。伏地魔唯一害怕的人就是邓布利多，所以伏地魔只好低调行事。凤凰社尽最大努力阻碍伏地魔实施自己的计划，凤凰社希望尽量让更多的人相信伏地魔复活了，让大家保持警惕。
但是在伏地魔复活这个危机事件出现时，福吉不想把这个消息公布于众，一旦公布，就会使魔法世界陷入惊慌，威胁福吉自己的稳定地位，所以魔法部利用预言家日报控制舆论，抹黑凤凰社的成员，降低公众对他们的信任。如果邓布利多强行跟魔法部对着干，可能会被关进阿兹卡班，到时情况就危险了。所以凤凰社成员的大多数工作只能秘密进行。
福吉这样做的原因是，上任魔法部长米里森巴格诺Millicent Bagnold退休时，好多人是支持邓布利多担任部长的，但是最终福吉登上了大位。福吉能力弱，名望弱，最初福吉还经常向邓布利多请教，但是福吉逐渐迷恋上了权力，逐渐认为邓布利多在制造危机密谋推翻自己。因此邓布利多被剥夺了威森加摩Wizengamot (最高巫师法庭Wizard High Court)的首席魔法师Chief Warlock，失去了国际巫师联合会International Confederation of Wizards会长的位置，魔法部还想收回邓布利多的梅林爵士团一级勋章Order of Merlin First Class。
## 第六章 最古老而高贵的布莱克家族
小天狼星家里好久没有住人了，藏满了各种虫子。哈利波特他们花了一个上午清理窗帘上的狐媚子Doxy，像甲虫的东西。家养小精灵克利切Kreacher疯疯癫癫地一面对大家说话，一面把自己效忠女主人，痛恨这些外来的麻瓜狼人泥巴种以及同泥巴种在一起的纯血统巫师的想法全都说了出来。
家里有一面挂帘，绣了小天狼星的家谱，小天狼星的名字被除掉了。他16岁离家出走，住到詹姆波特家里，小天狼星17岁时叔叔阿尔法德Alphard也被家谱除名，不过叔叔给他留了很多金子。小天狼星跟家庭决裂的原因是，一家人都痴迷纯血统论，尤其是弟弟雷古勒斯布莱克RegulusBlack，死在15年前，死前是个食死徒，因为想从伏地魔一伙中退出而被其他食死徒杀死。一家人大部分不是食死徒，但是支持伏地魔的纯血统论。
家谱中显示尼朵法拉唐克斯是小天狼星的外甥女，母亲是小天狼星的一个堂姐安多米达Andromeda，嫁给了麻瓜泰德唐克斯Ted Tonks。小天狼星一个堂姐纳西莎Narcissa布莱克嫁给了卢修斯马尔福，另一个堂姐贝拉特里克斯Bellatrix布莱克嫁给了罗道夫斯莱斯特兰奇Rodolphus Lestrange，他们貌似为伏地魔死在了阿兹卡班。拉巴斯坦Rabastan莱斯特兰奇和小巴蒂克劳奇也与他俩一共被关在阿兹卡班。
莫丽韦斯莱和小天狼星是表姐弟，亚瑟韦斯莱大概是小天狼星叔伯祖父的曾外孙。纯血统巫师家族大概率会联姻，因为他们的人数已经越来越少了。
下午在收拾家族的物品时，发现了好多怪模怪样的恶作剧货色，比如装满了肉瘤粉Wartcap Powder的银鼻烟盒，发出催眠歌曲的音乐盒，纪念品盒，勋章盒，印着布莱克家族饰章和铭词的瓷器，老相片，这些都被小天狼星扔到垃圾袋里。克利切老是想把一些东西藏在衣服里带走，被人抓到时大声说脏话，怀念旧主人小天狼星的父母。
哈利波特十分担心自己到魔法部受审。韦斯莱先生将陪他一起去。
## 第七章 魔法部
受审这天到了，韦斯莱先生同哈利波特一起坐地铁去了魔法部，来宾入口在一个破烂小街上的一个红色电话亭，拨62442，经过接线员审核后，电话亭降到地面以下，就可以进入魔法部了。
魔法部的建筑金碧辉煌，大多数上班的巫师使用飞路粉从壁炉来到魔法部，大家也使用升降梯，部门之间互相传递文件时使用纸飞机。韦斯莱先生的办公室在二层一个寒酸的扫帚间里，两人落座之后才知道受审的时间提前到了八点，地点变成了第十审判室。俩人飞速赶过去，还是迟到了几分钟，一路上就是哈利波特在冥想盆和梦中看到的阴森的走廊。本来韦斯莱先生今天的任务是处理一次厕所回涌事故的，这是某个反麻瓜的巫师对麻瓜的厕所造成的破坏，结果咒语出了问题把自己搞昏了。
## 第八章 受审
由于福吉恶意地提前审判时间，哈利波特差点迟到，幸好邓布利多也提前赶到，还带来了证人阿拉贝拉多里恩费格太太Arabella Doreen Figg。
高级副部长Senior Undersecretary to the Minister多洛雷斯简乌姆里奇Dolores Jane Umbridge和福吉一心想让哈利波特被开除，魔法法律执行司司长Head of the Department of Magical Law Enforcement阿米莉亚·苏珊·博恩斯Amelia Susan Bones女士则夸奖哈利波特使用守护神魔法很熟练，福吉认为哈利波特总是捣蛋，这次摄魂怪的事情是哈利波特编造的谎言。邓布利多则说哈利波特在学校外违法使用魔法行为只有两次第一次是把姑妈吹胀，第二次是驱赶摄魂怪。上次对蛋糕使用悬停咒的是小精灵不是哈利波特，另外哈利波特在霍格沃兹的行为不受魔法部的约束。
最终陪审团的表决认为哈利波特无罪。只有福吉、乌姆里奇和一个男巫一个女巫支持哈利波特有罪。
## 第九章 韦斯莱夫人的烦恼
庭审结束了，邓布利多离开了，没有人理会哈利波特，他就自己出了门见到了韦斯莱先生，韦斯莱见到这么多威森加摩的成员很惊诧，觉得魔法部竟会因为这么一件小事正式开庭审判。离开的福吉、乌姆里奇、其他威森加摩成员、珀西基本上都不理站在门口的韦斯莱先生与哈利波特。他们离开魔法部前发现马尔福先生与福吉在一起嘀嘀咕咕。他们甚至怀疑福吉被食死徒们施加了夺魂咒。
回到小天狼星家里，大家知道结果后都很兴奋，但是过了几天，小天狼星越来越郁闷，三人猜测如果哈利波特不能去上学的话还能在家里陪一陪，现在小天狼星肯定还要一直呆在这所房子里，他肯定觉得非常孤独。
开学前一天，三人收到了霍格沃兹的信，即将上五年级的罗恩与赫敏成了级长，韦斯莱夫人和先生非常兴奋，罗恩也觉得哈利波特会是级长，但是得知自己是级长时，罗恩也非常兴奋，他获得了一把新飞天扫帚作为奖励。哈利波特一开始有点嫉妒，但是得知小天狼星和爸爸都不是级长，而卢平是级长后，心情也逐渐平复了。新学期只需要两本新书，标准咒语五级The Standard Book of Spells, Grade 5, by Miranda Goshawk和魔法防御理论Defensive Magical Theory，by Wilbert Slinkhard。韦斯莱夫人替他们去对角巷买来了需要的书和东西。
晚上大家开了个小小晚会庆祝，蒙顿格斯现在帮助弗雷德和乔治在外面搞到各种稀奇古怪的东西了。穆迪给哈利波特看了自己的老照片，最初的凤凰社，年轻的穆迪，隆巴顿夫妇，波特夫妇，小天狼星，卢平，海格，邓布利多，埃德加伯恩斯Edgar Bones，阿米莉娅波恩斯的哥哥，虫尾巴。还有一些牺牲的英雄，哈利波特实在控制不住自己的情感，离开了。
他发现韦斯莱夫人被一只博格特吓到了，博格特变成罗恩的尸体，韦斯莱先生的尸体，其他人赶快过来滑稽滑稽Riddikulus赶跑了这只博格特。卢平安慰大家，谁也不知道面对伏地魔会发生什么，但这次凤凰社有了准备。就是韦斯莱夫妇牺牲，孩子们也会有人照顾的。
## 第十章 卢娜洛夫古德
第二天，大家护送学生们走路去国王火车站，行李都交给穆迪，他扮成一个行李搬运工。小天狼星冒险不听邓布利多的意见，执意变成大黑狗，送哈利波特去乘火车。
上了火车后，赫敏和罗恩要去坐在级长的包厢。金妮和哈利波特、纳威没找到空包厢，只好和一个疯癫气的拉文克劳女孩卢娜洛夫古德Luna Lovegood坐在一个包厢里，她带着酒塞做成的项链，把魔杖插在左耳朵后面。纳威给大家看了植物米布米宝Mimbulus mimbletonia，这种植物通过向外炸出黏糊糊恶臭的墨绿色汁液来保护自己，纳威不小心触发了这植物，汁液喷湿了包厢里的所有人，正巧这时候秋张来向哈利波特打招呼，尴尬了。
午饭时赫敏和罗恩回来了，他们说斯莱特林的级长是马尔福和潘西帕金森Pansy Parkinson，赫奇帕奇的级长是厄尼麦克米兰Ernie Macmillan和汉娜艾博Hannah Abbott，拉文克劳的级长是安东尼戈德斯坦Anthony Goldstein和帕德玛佩蒂尔Padma Patil，不一会马尔福就来挑衅了，大家把他骂走，却觉得他离开前说自己会像一条猎狗一样盯住波特，是不是意味着马尔福他们已经知道小天狼星可以变成大黑狗了？并看到大黑狗和韦斯莱夫人在一起？
晚上，火车终于到站了。哈利波特和金妮纳威卢娜下了车，却没有看到海格，接一年级新生的是位女老师格拉普兰教授，她曾经给海格代过课。
找到去学校的马车时，哈利波特惊讶地发现马车竟然是由一种像长了蝙蝠翅膀的马来拉的，而且罗恩和其他人都看不见，只有卢娜悄悄告诉哈利波特说她也能看见。
## 第十一章 分院帽的新歌
开学晚会上，发现海格不在，格拉普兰教授负责保护神奇动物课，黑魔法防御课的老师是多洛雷斯乌姆里奇。分院帽在给学生分院之前唱了首不一样的歌，回忆了四位创始人因为招生分裂的故事，担心今天学校会再度分裂，让大家注意团结。吃完饭邓布利多开始致辞，刚刚讲完换了老师，乌姆里奇以为要自己发言了，就说了一通暗中批评霍格沃兹好多做法过于特立独行的讲话。赫敏感觉到，魔法部开始干预霍格沃兹了。
开完会哈利波特发现大多数同学尤其是一年级新生都对自己指指点点，大概他们都被预言家日报给洗脑了，相信哈利波特是个为了出风头经常编造谎言的家伙，不惜编出伏地魔复生的谎话。寝室里的西莫斐尼甘Seamus Finnigan说母亲因为相信了预言家日报对邓布利多校长和哈利波特的编排，都不想让他来上学了。西莫趁机想问哈利波特三强争霸赛那天晚上的事情，哈利波特生气了，让他相信她妈妈从预言家日报上读到的消息算了。西莫气愤地不许哈利波特批评自己妈妈，两个人吵起来了，罗恩赶来用级长的权威压制了西莫。西莫说自己不相信哈利波特的话，纳威说自己的奶奶Augusta Longbottom相信邓布利多和哈利波特，相信伏地魔总会回来的，既然邓布利多说伏地魔回来了，那伏地魔就是真的回来了。
哈利波特非常感激纳威的态度，疑惑平时和他关系很好的西莫为什么会转变的这么快，不相信自己。哈利波特明白由于邓布利多相信自己，并把伏地魔的消息传递给大众，因此只要预言家日报编排哈利波特，就相当于也让大众不相信邓布利多，这种舆论不知道什么时候才能消失。
## 第十二章 乌姆里奇教授
新学年开始了，哈利波特发现经过一个暑假预言家日报的造势，大多数同学现在看着他的表情很奇怪。现在体会到想团结一致是多么难了。安吉丽娜约翰逊AngelinaJohnson被选为格兰芬多魁地奇队长，由于伍德已经毕业，他们需要招一名新的守门员了，周五下午五点全体队员要对报名者进行选拔。
周一的课很难受，两节魔法史，两节魔药，占卜，两节黑魔法防御术。五年级是OWL年，要没完没了地应付考试。OWL证书影响到以后可以申请什么工作，六年级时大家会挑选自己需要的NEWT科目。弗雷德和乔治今年七年级，打算利用最后一年好好做些市场调查，弄清霍格沃兹普通学生到底希望从笑话店里买到什么，准备毕业后大干一场。罗恩和哈利波特想着以后能当一名傲罗。
魔法史的宾斯老师上课就是照本宣科，无论多有意思的史事都能被他讲的昏昏欲睡。斯内普的魔药课制作缓和剂Draught of Peace，能平和焦躁的情绪，但是制作非常复杂，稍有不慎，就会是服药者陷入昏睡。哈利波特由于制作时忘了一步，被斯内普给了零分。
哈利波特心情非常不好，午饭时对赫敏和罗恩发脾气，占卜课前，罗恩转述了赫敏的话，同学们对待哈利波特的方式和斯内普对待哈利波特的方式不是赫敏和罗恩的过错，不要再动不动就向赫敏和罗恩发脾气。
占卜课上，特里劳尼让大家看教材进行解梦，哈利波特很发愁，他知道自己三天两头梦见一片墓地意味着什么。
黑魔法防御术课上，乌姆里奇教授异常强调上课纪律，并说今年的教学以理论为主，没有实际操作。赫敏开始带头表示质疑，哈利波特随后表示反对，认为只学理论没有实操不合理。哈利波特与乌姆里奇随后吵了起来，乌姆里奇把哈利波特赶出教室，打发他拿着自己刚写好的羊皮纸去找麦格教授，麦格教授告诉哈利波特，刚刚乌姆里奇罚他一周禁闭，明天晚上五点开始。麦格教授告诫哈利波特，想想乌姆里奇为什么来当教授，肯定是福吉要求她来的，她肯定会把这些情况汇报给福吉，哈利波特一定要以后尽量不招惹麻烦，管好自己的脾气。
## 第十三章 被多洛雷斯关禁闭
晚饭时赫敏安慰哈利波特，上学期发生了三强争霸赛的事故就结束了，没能给大家时间消化这个突如其来的消息。整整一个暑假预言家日报在给大家洗脑，所以新学期一开始很多人以为哈利波特是个疯子，邓布利多是个老糊涂。
弗雷德和乔治招募了一批新生，实验自己的昏睡糖Fainting Fancies的时间效果，赫敏过去制止了他俩，威胁他们说如果再胡闹就向韦斯莱夫人告状。赫敏自己在抽时间织羊毛帽子，希望能被家养小精灵捡到。
周二上了魔咒课和变形课，每门老师都在强调今年的OWL很重要，因此今年的作业很多。下午的保护神奇动物课上，格拉普兰给大家展示了像一根树枝一样的护树罗锅Bowtruckle，他们保护那些可以做魔杖的树，是那些树的保护神，吃像糙米一样的土鳖Wood lice和仙人蛋fairy eggs。
草药课的间隙，一些同学表示了对哈利波特的信任和支持，比如疯癫的卢娜洛夫古德，厄尼麦克米兰。
晚上要去乌姆里奇那里关禁闭了，她给了哈利波特一只笔，让他在纸上写字“我不能说谎”。笔没有蘸墨水，写出的字却像是鲜红的血色，而且这行字不是出现在纸上，而是出现在哈利波特的右手背上，陷入皮肉，像是用解剖刀刻上的一样，但是很快皮肤就愈合了，刚才有字的地方只是红了一点，而且会感到很疼。哈利波特忍痛写了一个晚上，半夜才回去，这两天的家庭作业都没有时间完成。
周三早上他急匆匆编了占卜课的梦境作业，上午的变形课表现很差，中午放弃休息赶保护神奇动物课的作业，而且天文学课上又有了新的作业。晚上又被乌姆里奇关了禁闭到半夜。这天晚上他只能熬夜完成魔药课的作业。
周四一天哈利波特都很疲惫，晚上关禁闭写字时，皮肤上的伤口已经不能再愈合了，而是冒出血珠，乌姆里奇放他离开了。回来时发现罗恩竟然没有睡觉，鬼鬼祟祟地练习魁地奇，原来他也想参加院队的守门员选拔赛。哈利波特表示支持。
周五晚上关禁闭时哈利波特一面偷偷瞄着窗外的魁地奇球场，一面用那支羽毛笔写字，他没太看清楚每个选拔队员的表现，而且这次伤口很深了，鲜血流了出来。乌姆里奇抓住哈利波特的胳膊，仔细检察着，哈利波特感到额头伤疤又是一阵疼，乌姆里奇结束了禁闭。
回到休息室，罗恩成功通过了选拔赛的考核，但显然罗恩还需要更多训练。赫敏这一周晚上一直在织羊毛帽子，现在也累的要睡着了。哈利波特把这次关禁闭的遭遇告诉二人，他们觉得应该告诉邓布利多，觉得乌姆里奇像是被伏地魔控制或施加了夺魂咒。但是哈利波特不想用这事打扰邓布利多，他想写信告诉小天狼星。赫敏说通过猫头鹰传信不安全，哈利波特只好作罢。
## 第十四章 珀西和大脚板
周六早晨，哈利波特用隐晦的语言给小天狼星写了封信，告诉他乌姆里奇对自己很差，关禁闭，并且一摸到自己时自己的额头伤疤就会疼。他去猫头鹰棚屋发信时遇到了秋张，她给自己的妈妈发生日祝福信。秋张说自己相信哈利波特在三强争霸赛最后一个项目的遭遇，并说哈利波特对抗乌姆里奇老师的行为很勇敢。管理员费尔奇先生得到情报说有人在猫头鹰棚屋打算订购大批的粪弹，以为是哈利波特，秋张帮助哈利波特解了围。
吃过早饭，哈利波特帮助罗恩练了一上午的球，下午他们去参加第一次正式训练，罗恩表现的有点紧张，不如上午那么好。
晚上和周日，两人在炉火前完成本周的家庭作业，快到周日的晚上十一点时，罗恩收到了珀西发来的信，珀西告诉罗恩要及早与哈利波特断绝来往，告诉罗恩要投向魔法部的方向，紧跟乌姆里奇老师，就可以当上男学生会主席，邓布利多搞不好很快就会下台。不要向爸爸妈妈一样与邓布利多走的太近，他们还结交像斯多吉波德摩和小天狼星这样的罪犯。
赫敏今天订购的预言家日报记载了小天狼星可能在伦敦的消息，也提到斯多吉波德摩被判监禁在阿兹卡班半年，因为他试图在八月三十一日非法入侵魔法部，本来那天斯多吉波德摩应该护送学生们去国王火车站上学的，但他却没来，原来他是去干这事了，三人猜测他到底是听凤凰社的指令还是谁的指令去干了这事。
将近午夜时，小天狼星突然在炉火中出现了，三人与小天狼星聊了聊这些情况，小天狼星说乌姆里奇可能不是食死徒，但她确实比较讨厌，她比较喜欢纯血统。福吉认为邓布利多在训练学生组成军队对抗魔法部，所以才派乌姆里奇来监视学校。小天狼星约他们周末在霍格莫德见面，他们一致反对，因为觉得马尔福已经知道这条大黑狗了。小天狼星就不高兴地结束了这次会面。
## 第十五章 霍格沃兹的高级调查官
第二天的预言家日报果然头版头条报道了乌姆里奇的事情，魔法部通过了规则，一如果霍格沃兹缺某门课的教师而邓布利多没有找到，魔法部将指派任选；二魔法部将任命一个高级调查官High Inquisitor，调查教师的上课质量。
果然乌姆里奇调查了所有教师的课，很多教师都很不欢迎这种调查。特里劳尼和格拉普兰不满地接受了上课中被乌姆里奇无端的打扰。麦格教授的变形课上练习了消失咒Vanishing Spell，她上课时一直在反击乌姆里奇的扰乱和调查。
第二堂黑魔法防御术课上，哈利波特再次与乌姆里奇顶嘴，又被实施了一周禁闭。麦格教授听到这消息时又给哈利波特扣了分，只是叫哈利波特多想想如何闭嘴。
特里劳尼是大名鼎鼎的先知卡珊德拉特里劳尼Cassandra Trelawney的孙女，家族中第二个具有天眼的人。
赫敏开始考虑今年私下里从哈利波特那里学习黑魔法防御术，因为在她看来，哈利波特经受了那麽多与危险的对抗，肯定应付黑魔法很有经验。哈利波特说那只不过是本能和运气，危险突然来临时似乎很难静下心来好好思考。
## 第十六章 在猪头酒吧
赫敏又劝说了哈利波特一次，哈利波特终于同意了。十月的第一个周末，他们去了霍格莫德的猪头酒吧Hog's Head碰面，那里平时人比较少，除了三人之外又来了弗雷德，乔治，金妮，纳威，安吉丽娜，秋张，卢娜等25个同学。大家决定在学校里找个地方每周一次在哈利波特指导下练习黑魔法防御，并在一张羊皮纸上签名。
卢娜说福吉也有一只忠于自己的黑里奥帕heliopath秘密军队。赫敏说金妮和一个拉文克劳的男生迈克尔科纳Michael Corner在谈恋爱，罗恩听了很不高兴。
## 第十七章 第二十四号教育令
这个周末大家过得很愉快，转天周一就发生了大事，乌姆里奇到处贴上了高级调查官令，解散一切学生组织团体，须经高级调查官审查后才能再次组织学生团体。
哈利波特和罗恩觉得是有人告密，乌姆里奇知道了哈利波特要私自练习黑魔法防御的事情。赫敏说应该不会是告密，因为自己在大家签名的羊皮纸上加了咒语，有谁告密的话脸上会长雀斑。
魔法史课上，海德薇站在了教室外的窗口，哈利波特把海德薇拿进来，发现受伤了，就向宾斯教授请假，他把猫头鹰送给格拉普兰教授，请求帮助海德薇疗伤，麦格教授与格拉普兰同在办公室里，提醒哈利波特霍格沃兹内外的通信渠道可能被监视了。哈利波特离开后打开信，小天狼星写了“今天老时间老地方”。(海德薇给小天狼星送信是在开学第一个周六早晨，而且那个周日小天狼星肯定收到了信才在炉火里露面的，海德薇这次回来已经是十月第一个周末了，难道海德薇在路上飞了一个月？如果受伤，应该是回来的路上受伤了，如果去小天狼星那里就受了伤，不可能那么快就飞到，而且小天狼星也会给海德薇疗伤。如果回来的路上被乌姆里奇拦截，只写了今天老时间老地方，为什么乌姆里奇知道在炉火里抓现行)
乌姆里奇这次旁听了斯内普的魔药课，哈利波特在魔药课上因为分心听乌姆里奇的话，又把药弄错了，得了零分，斯内普也很不喜欢乌姆里奇的调查。占卜课上，特里劳尼教授几乎是哭着上完的，她收到了留校察看probation的调查结果。马尔福说斯莱特林的魁地奇球队训练不受影响，但是安吉丽娜说乌姆里奇不同意格兰芬多的魁地奇日常训练。
午晚小天狼星又在炉火中出现了，说蒙顿格斯扮成女巫在猪头酒吧听到了三人成立黑魔法防御学习小组的事情，小天狼星转达了韦斯莱夫人的口信，严令禁止罗恩参加这个小组，劝赫敏哈利波特低调行事，不要搞这个小组。小天狼星的性格是专门捣蛋，还帮他们想了想改在哪里进行这个课。但是火里突然出现了乌姆里奇的手，好像她也来炉火了。
## 第十八章 邓布利多军
第二天的魔咒课上，赫敏认为是乌姆里奇拦截了海德薇，看了哈利波特的信，她最初骗费尔奇说哈利波特用信订购粪弹Dungbomb，如果费尔奇成功拦下波特的信，乌姆里奇再去偷偷看费尔奇拦下的信，但是费尔奇没有成功拦下信，所以乌姆里奇肯定还用了别的办法看到了哈利波特的信。
乌姆里奇可能最终在麦格教授和邓布利多的压力下同意了格兰芬多的魁地奇球队训练，于是晚上七点，瓢盆大雨中球队开始训练，训练结束后，哈利波特又感到伤疤疼了。他和罗恩总结了一下，他能通过伤疤感受到伏地魔的情绪了，开学前那一天是大发雷霆，上次在乌姆里奇办公室被乌姆里奇握住手时伏地魔是高兴，这次伏地魔是生气。
回到格兰芬多塔楼后，哈利波特开始写魔药课上因为制药失败得零分斯内普单独留给他的作业，但是后来他困得睡着了。多比叫醒了他，把痊愈的海德薇还给了哈利波特。哈利波特发现多比身上带了很多帽子穿了很多袜子，他说其他小精灵已经不来格兰芬多塔楼了，觉得那么多衣服是一种侮辱。结果只有多比自己晚上来清理格兰芬多塔楼，多比还把一些衣服分给闪闪，但是闪闪酗酒太厉害了，不在意衣服。
哈利波特问多比帮忙，能不能找到二十八个人可以联系黑魔法防御术的教室。多比说霍格沃兹有一间屋子the Room of Requirement，它时有时无Come and Go Room，当你非常需要时它会出现你才能进去，但是过后你就再也找不到它了，邓布利多也用过。
后面有一天哈利波特确定了今天要开始练习，就通知其它二十七人，时间在晚上八点，地点在八楼巨怪棒打傻巴拿巴Barnabas the Barmy的挂毯对面，你只要三次走过这段墙，专心想着我们需要什么，门就会出现。
大家都成功地进入了这个房间，就像你需要的一样，它足够大，有很多坐垫，有很多咒语书，大家都很高兴，赫敏先带领大家选举哈利波特为领导，又给组织起了名字防御协会Defense Association，简称DA，与邓布利多军简称一样。第一次课哈利波特带大家练习了除你武器咒Expelliarmus，这个咒语他面对伏地魔时用过。大家练习的不错，九点钟时，大家使用活点地图安全地撤回了各自的塔楼。秋张说自己父母支持魔法部，不让自己反对乌姆里奇，但秋张觉得发生了塞德里克的事情后不可能再跟着魔法部。卢娜说自己全家这时都反对福吉。
## 第十九章 狮子与蛇
接下来的几次DA活动很顺利，为了便于大家约定时间，赫敏从食死徒的标记得到启发，给大家分发了自己制作的假金加隆，边缘带有数字，只要哈利波特定好了时间，并修改自己的假金加隆，其他人的就会发热并同步信息。
十一月到了，格兰芬多与斯莱特林的魁地奇比赛临近了。斯莱特林新进的击球手是马尔福的两个跟班高尔和克拉布。比赛那天，斯莱特林每人佩戴嘲笑罗恩的徽章，比赛时也大声唱着嘲笑罗恩的歌，结果罗恩失常发挥，幸好哈利波特抓住了飞贼，格兰芬多才艰难赢下比赛。抓住飞贼后本来比赛就结束了，但是克拉布把游走球掷向哈利波特的后背，把他从扫帚上撞了下来。马尔福又开始侮辱罗恩，哈利波特和乔治狠狠打了马尔福一顿，比赛在一片混乱中结束。麦格教授把哈利波特和乔治叫到办公室，当着乌姆里奇的面惩罚他俩一周禁闭，乌姆里奇直接把两人加上弗雷德终身禁赛了，并没收了他们的飞天扫帚。大家情绪十分低落。罗恩因为今天的差表现在外面晃了一天，晚上回来想直接退出球队，听到哈利波特三人被终身禁赛的消息，罗恩只好振作起来在球队困难时坚持下去。可能这天唯一的好消息就是海格终于回来了。
## 第二十章 海格的故事
海格带伤归来，原来邓布利多派海格和马克西姆女士去拉拢巨人，他们先去了法国，摆脱了魔法部的盯梢，然后终于到了白俄罗斯的明斯克附近，残存的七八十个巨人就居住在那里。邓布利多让他们尽量少使用魔法，因为伏地魔的人也肯定要去拉拢巨人。邓布利多教他们通过每天给巨人头领古戈献上礼物的方式取得头领的信任，然后再通过巨人中懂英语的人传递巫师阵营对巨人阵营的友好。可是刚献了两天礼物，巨人就开始习惯性内讧，新的头领高高马上位，本来旧首领卡库斯已经很信赖海格了，旧首领一死，新首领一上位，就要攻击海格，幸好马克西姆救下海格，两人发现原来伏地魔的人麦克尼尔已经拉拢了新首领。两人不敢再惹当权的巨人一伙，只好拉拢了一些夺权失败的巨人，向他们传递了邓布利多善待巨人的信息，总算不枉此行。
谈话中，乌姆里奇来了，她说在雪地上看到了三排来的脚印却没看到走的脚印，而且质疑海格为什么不向学校汇报行程就请假这么久，她还问海格怎么受伤，海格只好编了一堆瞎话，说自己去法国疗养，伤是从扫帚上摔的。
## 第二十一章 蛇眼
赫敏打算认真帮海格准备上课，防止海格被乌姆里奇调查出什么负面的因素。但是海格不听赫敏的话，周二海格回来的第一节课，他带大家到树林中看了据他说是英国唯一一批被驯养的夜骐。特拉劳尼说看到夜骐不吉利，但海格说这是谣言。这些夜骐被海格驯养好在霍格沃兹拉车，新学期开始时拉着学生从霍格沃兹火车站到霍格沃兹城堡，或者有时邓布利多出行时拉车。它们就像长了蝙蝠翅膀的黑马，非常瘦，它们吃肉，只有见过死亡的人才能看见它们。
这时乌姆里奇来了，她打扰海格上课，并编造了海格上课的缺点。
圣诞节快到了，赫敏打算假期与父母去滑雪。罗恩邀请哈利波特假期一起去他的家。节前最后一次DA练习课上，大家练习了障碍咒和昏迷咒，结束后秋哭诉对塞德里克的想念和同情，哈利波特和秋第一次亲吻了。后来赫敏解释说秋最近一直很爱哭，因为思念塞德里克，同时又觉得喜欢哈利波特，困惑喜欢哈利波特是不是对塞德里克的背叛。导致最近魁地奇也表现不好，担心会不会被拉文克劳球队开除。
晚上睡觉时，哈利波特突然做了个恶梦，梦见他附身在一条蛇上，攻击了一个人，看清楚时才发现那是韦斯莱先生，韦斯莱先生好像是在一个走廊里值夜班，蛇本来要进屋取什么东西，但是还是攻击了韦斯莱先生。哈利波特就在额头伤疤的剧痛中惊醒了，他很难受，寝室同学喊来了麦格教授，听完哈利波特的讲述，麦格教授带哈利波特和罗恩直接去找邓布利多校长。
## 第二十二章 圣芒戈魔法伤害医院
邓布利多听完哈利波特的叙述，马上做出了安排。首先命令墙上画中的各位老校长，埃弗拉和黛丽丝，去韦斯莱先生附近喊人，确保韦斯莱先生能被自己人发现。命令凤凰福克斯去盯梢乌姆里奇。过了一会儿，埃弗拉和黛丽丝回来了，埃弗拉喊来人，黛丽丝看见他们把韦斯莱先生送去了圣芒戈魔法伤害医院。邓布利多命令菲尼亚斯奈杰勒斯去小天狼星家里通知他提前准备接待韦斯莱一家。命令麦格教授把其他韦斯莱孩子带到校长办公室。这时福克斯的一根羽毛凭空出现了，邓布利多说这是凤凰福克斯的警报，乌姆里奇已经知道韦斯莱们不在床上，他让麦格教授去拖住乌姆里奇。他把一个茶壶变成门钥匙，让门钥匙带着几个孩子去了小天狼星家。
哈利波特和韦斯莱孩子们到了小天狼星家，哈利波特又一次讲述了他的梦，孩子们还不太明白，只是想去医院看爸爸。小天狼星劝说大家等着妈妈的消息，韦斯莱夫人及时通过福克斯传来了父亲尚在的消息，她现在赶去医院，让其他人在小天狼星家里等待。凌晨五点钟，韦斯莱夫人回来了，说韦斯莱先生已经脱离了危险，正在睡觉，下午大家可以去医院看他。韦斯莱夫人专门感谢了哈利波特，说如果不是他及时报信，韦斯莱先生很有可能丧命，即使幸存，也可能会像斯多吉博德摩Sturgis一样，说不好会被关进阿兹卡班。
大家吃了早饭后睡了一觉，下午一起去医院，圣芒戈魔法伤害医院外面像一个老式红砖百货商店，衰败冷却，门上挂着停业装修的牌子。像国王火车站的站台一样，要靠到橱窗玻璃上进去。黛丽丝德文特DilysDerwent的肖像画挂在这里，她先是在这里当了19年治疗师，后来去霍格沃兹当了27年校长。韦斯莱先生住在二楼的生物伤害科的戴卢埃林Dai Llewellyn病房，治疗师是希伯克拉特斯梅绥克Hippocrates Smethwyck，韦斯莱先生已经醒来无大碍了，只是伤口不能停止流血，只好不停喝补血剂。孩子们猜测韦斯莱先生当时在看守那件武器，但是韦斯莱先生不能告诉他们真相。妈妈只好把孩子们赶出去，让莫迪和唐克斯进来，他们几人商量了情况，说蛇已经不在那里了，蛇不会取走武器，可能只是来侦察情况的，哈利波特能通过蛇眼看到事情，大家猜测可能是神秘人附身了。
## 第二十三章
哈利波特终于明白为什么这个暑假开始邓布利多不是很想直接跟自己交流了，难道邓布利多早就看出来或者想到了。哈利波特还猜测到难道自己就是伏地魔的武器，凤凰社一直暗中监视保护自己，就是防止伏地魔利用哈利波特进行攻击吗？回到家后韦斯莱夫人发现哈利波特脸色苍白，就让他上楼睡觉，哈利波特想难道伏地魔是会变成蛇的阿尼马格斯，附身在自己，但是怎么会五分钟之内去伦敦然后又回到霍格沃兹的床上呢。他又突然想到难道伏地魔会利用自己的眼睛来看到凤凰社的总部和人员，利用自己的耳朵听到凤凰社的消息吗。他惊慌之中想逃出格里莫广场，回到霍格沃兹可能也会攻击同学，难道要回到女贞路去吗。他刚刚收拾好箱子准备走，墙上的菲尼亚斯奈杰勒斯PhineasNigellus捎来了邓布利多的口信，让他待在这里。哈利波特又一次情绪爆发了，发生了这么多危险的事情，大人们总是不告诉当前的情况，不告诉大人们的决定，小少年觉得自己也足够勇敢足够机智，但是菲尼亚斯奈杰勒斯说没用，大人不想告诉你，听大人的话就行了，邓布利多有让你吃过亏吗。哈利波特只好睡下了，梦中又见到了自己在走廊中走向一个黑门，但是打不开，而且知道门后有一件想要的东西。
一直到了第二天晚上，哈利波特都不肯下楼吃饭，他觉得大家都知道自己很有可能被伏地魔附身，所以不想下楼去看大家。但赫敏乘骑士公共汽车来了，说邓布利多批准孩子们先去圣芒戈医院探望韦斯莱先生，乌姆里奇非常生气，自己等到圣诞节假期开始，就赶快来了。金妮告诉哈利波特不要担心，因为自己曾经被伏地魔附身过，那种经历就像是有大段的时间失忆了，有时发现自己身在某地却不知道是怎么到那里的。哈利波特开始解脱了，但他说还是不理解自己怎么会五分钟内去伦敦袭击韦斯莱先生，又回到霍格沃兹的床上。赫敏说别傻了，霍格沃兹附近不能使用幻影显形和移形。哈利波特终于觉得自己的想法可能是错的，情绪和思维开始正常了。
圣诞节孩子们接到了很多礼物，赫敏准备送给克利切一条新被子。他们发现克利切住在厨房食物间的锅炉下面，房间又黑有小，放了很多小天狼星准备扔掉的照片徽章硬币之类的东西。
吃了圣诞午餐后，大家再次去探望韦斯莱先生，韦斯莱夫人发现实习医生用了麻瓜的缝线帮助伤口愈合但没什么效果，非常生气。大家都逃到6楼去喝个茶避一避。他们路过5楼的病房时发现了住在这里失忆的洛哈特教授，洛哈特以为他们是来要签名的，就送给他们签名。他们只好去洛哈特病房坐了坐，发现纳威和奶奶Augusta Longbottom也在这间病房探望自己的爸爸妈妈，隆巴顿夫妇就是被小巴蒂克劳奇和贝拉特里克斯莱斯特兰奇使用钻心咒伤害到失忆的。另一个病床是布罗德里克博德BroderickBode，也是失忆。
## 第二十四章
回家之后大家发现克利切躲在阁楼上不想被大家看到。临近回学校前，斯内普来找哈利波特，告诉他回去之后要按照邓布利多的指示向自己学习大脑封闭术Occlumency，防止头脑受到外来入侵，每周一次单独辅导，不能告诉任何人。小天狼星与斯内普上学时是死对头，现在似乎也是，斯内普警告小天狼星上次变成大黑狗送哈利波特到国王火车站，被卢修斯马尔福认出来了。所以凤凰社一直不让小天狼星出门一步，本来他也是一直被魔法部通缉中。本来小天狼星就被关在家里关的烦闷，斯内普说这是小天狼星害怕危险故意让自己合理地躲在家中。小天狼星生气地拿出魔杖要与斯内普决斗了，哈利波特拼命拦在中间。幸亏这时韦斯莱先生从医院康复回来，不巧地平息了这一切。
第二天大家由唐克斯和卢平护送乘坐骑士公共汽车回学校。小天狼星送给哈利波特一个包裹，说如果被斯内普欺负就打开，可以让小天狼星知道的。哈利波特暗中想，为了小天狼星的安全，说什么也不能让他冒险离开格里莫广场12号。
回到学校第一天，秋张约哈利波特二月份十四号一起去霍格莫德村，这时哈利波特还不懂得女孩的心思，不懂如何与女孩打交道。
晚上就要接受斯内普的大脑封闭课了，哈利波特十分紧张，斯内普上课前也使用冥想盆把自己的一些记忆放了进去，他说伏地魔擅长侵入别人的大脑，看别人的记忆，分析别人有没有说谎，只有使用大脑封闭术才能抵抗。霍格沃兹场地的古老咒语会保护场地内的人，而且这种摄神取念Legilimency依靠目光接触。但是哈利波特与伏地魔的联系似乎使得哈利波特在睡梦中能感知到伏地魔的思想和情绪。但是圣诞节那次蛇脑入侵可能让伏地魔猜到，自己可以感知哈利波特的思想和感觉，有可能操纵哈利波特。
斯内普说抵抗方式与夺魂咒类似。第一次被试，哈利波特的惨痛回忆一件件被调动了出来，但是当调动到秋张与自己亲吻时，哈利波特脑子中说，这是私人回忆，你不能看，随后就发觉自己清醒了。斯内普也似乎受伤了，斯内普说哈利波特被侵入的太深了，失去了控制。斯内普说要集中注意力，不需要魔杖就能抵抗，不要浪费时间大喊大叫，排除杂念，丢开情感，不去思考不去回忆不去感觉。
第三次斯内普攻击时，哈利波特看到了经常梦到的走廊和黑门，他终于意识到那就是八月十二日赶往审判室的走廊，通往神秘事务司，韦斯莱先生就是在那里被大蛇咬伤的。斯内普似乎对哈利波特弄清楚这些不太高兴，让他不要操心这些事情，随后就下课了，让他每晚睡觉前排除一切感情。
哈利波特匆匆来到图书馆与罗恩赫敏见面，告诉他们这些事情。赫敏猜测八月三十一日斯多吉博德摩Sturgis Podmore应该也是想进入魔法部神秘事务司，罗恩说工作在神秘事务司的叫缄默人Unspeakable。三人想了想没有头绪，哈利波特此时不想写作业，就与罗恩回宿舍了。回到宿舍居然脑袋非常痛，并开始狂笑，感到一件大好事发生了。幸亏罗恩此时把哈利波特拉了回来，哈利波特告诉罗恩伏地魔遇到了一件非常高兴的事。
## 第二十五章
第二天赫敏订的预言家日报到了，头版头条是十个食死徒从阿兹卡班越狱，安东宁·多洛霍夫，涉嫌谋杀了Gideon and Fabian Prewett，奥古斯特卢克伍德Augustus Rookwood，向伏地魔泄露魔法部的秘密，贝拉特里克斯·莱斯特兰奇，致残隆巴顿夫妇。第二个消息是昨天他们在医院失忆病房看到的魔法部职员布罗德里克博得死于自己的病床上。有一个人给他送了盆魔鬼网Devil’s Snare作为圣诞礼物，结果他在照料植物时被魔鬼网勒死。博得是个工作在神秘事务司的缄默人。
学生们终于知道了十个食死徒越狱的消息，叔叔婶婶堂兄弟都死在一个逃犯手里的苏珊博恩斯Susan Bones现在深深体会到了当年哈利波特的感觉。
乌姆里奇为了防止这些信息扩散，防止大家讨论这些谣言，发出了越来越多的高级调查官令，并给海格和特里劳尼留用察看的结论，下定决心近期要解雇一个人。
DA活动中纳威进步很快，他不想把自己的悲伤告诉同学。
每次接受斯内普的训练后，哈利波特就感觉自己的大脑越来越不能封闭，哈利波特感觉现在自己的大脑就像个小天线，总是能收到伏地魔的情绪的微小波动，而且总是梦到自己来到神秘事务司的黑门外面，渴望地要进去。看起来邓布利多不想让哈利波特再梦见这座黑门。
二月十四日到了，秋张约哈利波特一起去霍格莫德村，赫敏则收到了一封信，她约哈利波特中午一定要去三把扫帚，带上秋张也可以。罗恩要留在学校参加魁地奇训练。秋张带哈利波特逛街，然后去了帕笛芙咖啡店Madam Puddifoot，这里气氛暧昧，两人暧昧地喝着咖啡，旁边都是一对对情侣，情到浓时开始接吻，哈利波特有些尴尬。没头脑地提出中午要秋张一起去三把扫帚见赫敏，秋张吃醋了，又眼泪汪汪地谈起了塞德里克，最后气愤地说着赫敏的名字走掉了，哈利波特一头雾水，只好去找赫敏。他发现海格一个人在喝酒，想着自己的爸爸妈妈。赫敏和丽塔斯基特和卢娜洛夫古德三人坐在一桌。
原来赫敏让丽塔斯基特把哈利波特去年参加三强赛最后一场赛事的实情写篇报道，发表在卢娜洛夫古德爸爸担任编辑的唱唱反调Quibbler上。
## 第二十六章 梦境内外
哈利波特第二天向赫敏抱怨了秋张令他不解的行为，赫敏说秋张只是嫉妒。格兰芬多进行了满是新手的魁地奇训练课，很不理想。弗雷德和乔治说速效逃课糖大获成功。
周六的比赛格兰芬多毫无疑问的输给了赫奇帕奇，虽然金妮抓住了飞贼。晚上哈利波特又梦见去了那个走廊，尽头一扇黑门。
周一哈利波特收到了唱唱反调的杂志和许多读者来信，虽然还是有很多谩骂声，但是终于有些人选择相信了。众多猫头鹰送来读者来信的混乱引起了乌姆里奇的注意，她禁止哈利波特去霍格莫德，并再次关一周禁闭。她还禁止学生阅读唱唱反调这本杂志，违者开除。很快全校学生都看到了这篇报道，大部分选择相信真相，包括西莫，秋张也终于知道了真相，原谅了哈利波特。
晚上哈利波特又梦见自己变成了伏地魔，责骂卢克伍德，并分析博德既然中了马尔福的夺魂咒，就没可能从魔法部拿走那东西。哈利波特好不容易恢复正常，从梦中醒来，他知道自己学的大脑封闭术没起到作用。
第二天三人商量这个梦，猜到马尔福应该是躲在魔法部，控制了博德，但是可能博德偷武器时，被武器本身影响，夺魂咒渐渐消失，然后马尔福一伙就在圣芒戈医院杀死了博德。
斯内普在上大脑封闭术的课时，总是觉得哈利波特没有进步，而且语气还是不好。有一次哈利波特不受控制地用了盔甲护身咒Shield Charm，意外闯入了斯内普的大脑，看到了斯内普小时候的一些痛苦记忆。在下一次练习中，哈利波特又回放了自己在走廊进入黑门发现黑门后面圆屋子的梦。但是这次练习被特里劳尼教授的解雇事件打扰了。乌姆里奇对特里劳尼下发了解雇书，并赶她离开霍格沃兹。特里劳尼非常悲愤，大家都来安慰劝说，幸好邓布利多来到，说特里劳尼虽然被解雇，但是可以不用离开，而且新的占卜课教师是马人centaur费伦泽Firenze。
## 第二十七章 马人和告密生
马人费伦泽的第一次占卜课上，他介绍说自己已经被族群驱逐了，所以本来想在禁林上课的，但现在只能在一楼的教室里上课，而且课堂尽量布置的像森林一样。马人并非人类的仆人或宠物，其他的马人驱逐了费伦泽，因为费伦泽同意为邓布利多工作，马人认为这是背叛同胞。马人用几个世纪的时间研究星空，从中预测未来，而且比巫师的水平高的很多。马人预测的是种族之间的大事，而不是某个人切菜会切到手这类小事，费伦泽说过去的十年只是巫师界两次战争之间短暂的和平。最重要的是，没有任何事物是万无一失的，哪怕是马人的预测学问也不例外。课后费伦泽请哈利波特转达给海格的口信，那件事海格的努力似乎没用。
四月的一次保护神奇动物课，哈利波特终于找到机会向海格转达了费伦泽的口信。海格一时难以接受这个预言。
在DA训练上，他们已经进行到了守护神咒，秋张看到了自己的守护神银色天鹅，赫敏的守护神是银色水獭，但是突然多比进来了，告诉他们乌姆里奇已经知道了组团上DA课的事情，正在安排人来抓他们。哈利波特安排大家快跑，命令多比向乌姆里奇撒谎说自己没来通风报信，并让多比不准伤害自己。
哈利波特被马尔福用绊腿咒抓住了，乌姆里奇带他去校长办公室，邓布利多麦格福吉珀西金斯莱沙克尔和德力士Dawlish都在这里。邓布利多悄悄暗示哈利波特否认一切指控，福吉逼问了几次，哈利波特都否定指控，他们只好把告密者玛丽埃塔Marietta  Edgecombe带了进来，她的妈妈就是魔法交通司Department of Magical Transportation飞路网管理局Floo Network office的艾克莫Edgecombe夫人，监视霍格沃兹的炉火。玛丽埃塔的脸上已经长出了密密麻麻的紫色脓包，拼出告密者sneak这个词。乌姆里奇说今天晚饭后，玛丽埃塔向乌姆里奇做了告密，说了八楼密室一群人聚会对乌姆里奇不利。
乌姆里奇说去年十月她接到威利威德辛Willy Widdershins的证词，证明他听到了哈利波特组织一群人开始学习黑魔法防御术，麦格教授领悟到这就是威利威德辛被免于处罚厕所污水回涌事件的原因。哈利波特终于知道当时还没有学生告密者，而是猪头酒吧不起眼的陌生人告密。
邓布利多指出这是乌姆里奇发出调查令之前就进行的事情，所以构建组织不构成违规，而且这个组织今天才第一次活动。
乌姆里奇试图让玛丽埃塔作证这六个月有多次这种组织活动，玛丽埃塔居然不敢指证。乌姆里奇只好拿出了赫敏书写的名单，钉在了那间有求必应屋子里，而且赫敏当时居然写的是邓布利多军。
邓布利多这时承认自己组织了邓布利多军，今晚是第一次聚会活动，而且很明显邀请玛丽埃塔是个错误，组建军队就是想推翻福吉。福吉认为抓住了邓布利多的把柄，非常高兴，让珀西记录这一切，并赶快派猫头鹰去发报，打算把邓布利多押送到魔法部受审并起诉并在阿兹卡班审判。
邓布利多当然不会束手就擒，他一出手就短暂击昏了福吉乌姆里奇金斯莱德力士，邓布利多告诉麦格自己不会流浪躲避，让哈利波特坚持学习大脑封闭术，感谢金斯莱刚才悄悄地改变了玛丽埃塔的记忆，并让他们装作刚才一同被邓布利多打倒的样子，以免敌人怀疑他们交谈过，然后乘着凤凰福克斯离开。
## 第二十八章 斯内普最痛苦的回忆
乌姆里奇开始担任校长，但她进不去校长办公室。她任命了马尔福等一些同学为调查行动组Inquisitorial Squad作为爪牙，有权给其他所有人包括级长扣分。
弗雷德和乔治把蒙太Montague大头朝下塞入了一个马桶，他俩打算退学，并在退学之前大闹一通。
乌姆里奇拉拢了费尔奇，许诺给他体罚学生的权力。费尔奇把哈利波特叫到乌姆里奇的办公室，乌姆里奇骗哈利波特喝下带吐真剂的饮料，问他邓布利多和小天狼星的下落。哈利波特假装喝下这些饮料，却一个实话都没说。乌姆里奇说飞路网将监视霍格沃兹除了她自己的炉火，费尔奇将监视所有秘密通道，乌姆里奇的调查行动组将监视所有进出信件。
此时城堡里弗雷德和乔治突然燃放起来各种烟火，如果使用消失咒反而会使烟火更具活力，所有老师都认为自己没有权力清除烟火，所以乌姆里奇忙了整整一个下午。弗雷德和乔治研发的烟花获得了大家的疯狂订货。
晚上哈利波特又做了那个梦，这次他走进了黑门后面的房间，房间里满是摆满了小玻璃球的架子。
第二天上斯内普的大脑封闭术课，马尔福意外地进来说找到了蒙太，斯内普说明天再上魔药补习课就匆匆离开了。哈利波特没有忍住，进入了斯内普的冥想盆，看到了学生时代的詹姆波特参加OWT考试的黑魔法防御术考试，黑瘦的斯内普的试卷写的满满的，詹姆波特和帅气的小天狼星也答的很顺利，卢平也差不多，虫尾巴似乎答题很挣扎。离开考场后四人在草地的树下休息，斯内普也在不远的地方看着刚才的考试卷。詹姆波特偷了一个飞贼出来，让飞贼飞远一尺再抓住，技巧之高让虫尾巴看得目瞪口呆。小天狼星非常帅气，他让詹姆波特不要再炫技了，两人转而羞辱一旁的斯内普，叫他鼻涕精Snivellus，去除他的魔杖，捡魔杖时障碍重重压住他，斯内普骂人时让他吐泡泡，然后把斯内普倒挂在天上。三人玩的高兴时莉莉伊万斯看不过去阻止了他们，詹姆波特说只要莉莉答应周末同去霍格莫德就饶恕斯内普，莉莉说她不会喜欢这种自高自大，毫无理由羞辱弱小的人。斯内普不感谢莉莉，反而认为被一个泥巴种解救是件羞耻的事情。就在詹姆波特非常失望打算再次羞辱斯内普时，真的斯内普来了，阻止了哈利波特继续看下去，把他赶出了办公室，以后不再给他上课。哈利波特非常羞愧，他尝过被当众羞辱的滋味，认为这次詹姆波特真的表现的傲慢自大，自己心目中父亲的高大形象开始有了坍塌。
## 第二十九章 就业指导
赫敏觉得哈利波特还是应该坚持上大脑封闭术课，但是哈利波特坚决不去了。复活节假日，赫敏帮两人制定复习计划，最近这段时间，大家学业繁重。罗恩家里邮来的复活节彩蛋终于通过了乌姆里奇的审查，金妮和大家都以为哈利波特是与秋张总是关于玛丽埃塔吵架而心烦，其实哈利波特是烦心自己的父亲居然真的这么傲慢，小天狼星和詹姆真的这么爱惹是生非，他想找办法与小天狼星谈谈。弗雷德和乔治帮哈利波特想出了办法，好好休息了一个复活节假期后，弗雷德和乔治又打算搞乱子了，而哈利波特可以趁乱使用乌姆里奇的炉火与小天狼星联系，怎么进入乌姆里奇的办公室呢，哈利波特说圣诞节小天狼星送了他一把刀子，可以开各种锁。弗雷德和乔治计划周一下午下课之后进行捣乱，给哈利波特二十分钟时间。
根据安排，周一下午两点半，哈利波特要到麦格教授的办公室进行就业指导，商量以后做什么职业，不同的职业要求学习不同的科目，并在NEWT考试中取得合格以上的成绩。哈利波特想当傲罗，这需要五个NEWT证书，成绩不低于良好，而且必须在傲罗办公室经过一系列严格的才能和性格测试，具有承压能力，具有献身精神和毅力，傲罗培训还需要单独三年时间，就是说离开霍格沃兹后还有很多考试，最近三年傲罗办公室都没有接受新人。哈利波特需要在六七年级继续学习黑魔法防御术，变形术，魔咒学，魔药学。有些老师只接受OWL中获得良以上的学生，斯内普则只接受OWL成绩为优秀的学生。乌姆里奇总是试图打岔，诋毁哈利波特具有成为一名傲罗的潜质和学习成绩，麦格教授被激怒了，说一定尽自己所能帮助哈利波特成为傲罗。
最后一节黑魔法防御课上，赫敏一直劝说哈利波特不要冒险，尤其是就业指导时已经激怒了乌姆里奇，但是哈利波特就想冒险。下午下课后，弗雷德和乔治按计划开始捣乱，哈利波特飞跑到乌姆里奇办公室前，穿上隐身衣，用小天狼星的刀子打开了门，使用飞路粉让脑袋来到格里莫广场12号的壁炉里，身子还留在乌姆里奇办公室，开始与小天狼星谈话。哈利波特把在斯内普冥想盆里的事情告诉了卢平和小天狼星，询问他俩的看法。小天狼星说詹姆和斯内普第一眼看到对方就互相仇视，詹姆几乎什么都好，讨厌黑魔法，斯内普也想像詹姆一样什么都好，但是斯内普偏偏很喜欢黑魔法。每个人十五岁左右都会在异性前炫耀自己，为此做些傻事。莉莉七年级时候开始与詹姆约会，那时詹姆就已经有些正常了，对斯内普除外。哈利波特理解了冥想盆里的事情只是一个例外，不是詹姆波特的全部。
卢平询问斯内普对于冥想盆被看的反应，哈利波特说他已不再教大脑封闭术，卢平和小天狼星很吃惊，打算过后询问斯内普，这时费尔奇来乌姆里奇办公室取纸条，发现乌姆里奇的办公室门是开着的，哈利波特赶快穿上隐身衣，悄悄跟在费尔奇身后溜走了。
弗雷德和乔治今天的捣乱实在太出彩了，他们把走廊变成了一片沼泽。费尔奇说已经在乌姆里奇办公室取到了允许鞭笞学生的文件，打算今天开荤。弗雷德和乔治则说自己的全日制教育今天结束了，用召唤咒唤来了自己的飞天扫帚，骑上扫帚离开了霍格沃兹，临走前告诉大家自己的店在对角巷93号，韦斯莱魔法把戏坊 Weasleys’ Wizard Wheezes，霍格沃兹的学生如果想买东西用来赶走乌姆里奇，就可以得到特殊优惠。两人在霍格沃兹的最后一句话是让皮皮鬼替自己教训乌姆里奇"Give her hell from us, Peeves"。
## 第三十章 格洛普
弗雷德和乔治现在成了传奇，他们留下的速效逃课药帮助好多人逃离乌姆里奇的课。他们留下的沼泽走廊还有一块没有恢复，费尔奇只能用平底船载学生过去。罗恩和赫敏很好奇他俩怎么能在对角巷租到门脸，哈利波特只好承认是自己用三强争霸赛的奖金做了天使投，赫敏还是很关心哈利波特有没有认真练习大脑封闭术，但是哈利波特被考试前的疯狂复习占据了大部分精力，每天一上床都是学习的知识，确实很少有时间做梦了，但是他的梦离那个架子上的小玻璃球越来越近，每次都是快要接近目标球时被自己大脑残存的意识吵醒。
五月最后一个周末是最后一场魁地奇比赛，如果格兰芬多胜了拉文克劳，还有机会卫冕，罗恩为自己打气，不可能表现的更糟糕了。赫敏和哈利波特看比赛时被海格叫走了，海格带他俩去了密林深处，看到了另一个巨人，海格说这是自己同母异父的纯巨人血统弟弟格罗普Grawp，因为在巨人群中受欺负，海格把他从巨人群中带回了霍格沃兹，藏在禁林深处。他试图教弟弟说英语，让弟弟举止安静些，但是巨人弟弟总是把树拔起来，总是把海格弄的受伤。海格让哈利波特和赫敏答应，如果万一海格离开，他俩要继续照顾格罗普，经常过来教格罗普说话。他俩实在是惊呆了，原来去年秋天海格就是因为把格罗普带回来才回来这么晚，他俩只能晚上在荒郊野岭赶路，马克西姆坚持了一阵也放弃了。
格罗普正在睡觉，海格用棍子把他捅醒，把哈利波特和赫敏的名字告诉格罗普，但是格罗普一副弱智巨人的表现，海格就带她俩离开了。回去的路上海格被马人包围了，马人说已经视海格为敌人了，只是因为今天海格带了人类幼崽，就放他们一马，下次绝不能再来。当初马人打算杀死费伦泽，因为他答应为邓布利多教课，就像是成了人类的奴隶，而且还把马人的知识传给了巫师。海格解救了费伦泽，因此马人也视海格为敌人。
海格说弗雷德和乔治走后，有学生把嗅嗅放进了乌姆里奇的办公室，乌姆里奇试图嫁祸海格，准备随时开除海格，如果这样，海格打算去找邓布利多，所以把格罗普托付给三人。
赫敏哀叹海格总是把自己的生活搞得这么艰难，还要拖累别人。但是答应了别人的事情还是应该做到。
回到城堡，发现格兰芬多居然真的赢了拉文克劳，赢得了学院杯，罗恩今天表现出色。
## 第三十一章 OWL考试
罗恩知道了海格的事情大为惊诧，只希望海格不要那么快被开除
六月开始OWL考试，持续两周，上午理论，下午实践。监考是老态龙钟的巫师，大概监考了六七十年吧。七月份猫头鹰将送成绩到家里。
周一考魔咒，周二变形术，哈利波特好像都是实践比理论要好些，监考巫师都还好。周三草药课，周四黑魔法防御术，哈利波特表现更好。周五赫敏考试古代如尼文，哈利波特和罗恩没有考试休息，他们发现海格还在上课，但是又有人把一只嗅嗅放进了乌姆里奇的办公室，赫敏说乌姆里奇一定会让海格背锅把他赶走。
下个周一考魔药，哈利波特觉得笔试很难，实践考试由于斯内普不在场，哈利波特也考的不错。周二考神奇动物保护，周三天文学都还顺利，周三下午的占卜哈利波特感觉考的一塌糊涂。但是周三晚上考天文学实践时，乌姆里奇带人进入了海格的小屋，试图对海格不利，后来六个人围住海格试图施加昏迷咒但是没什么效果。牙牙保护海格的过程中被昏迷咒击中倒地不起，海格愤怒地把施咒者扔飞了。麦格教授赶到小屋试图阻止，但被四五个昏迷咒击中受伤倒地。海格愤怒地击倒几个人，抱起牙牙跑路了。大家没心情继续天文课实践考试了，为麦格教授和海格悲愤。
周四下午进行最后一门魔法史考试，哈利波特艰难地答题，但是不幸睡着了，又梦见进入了神秘事务司的黑门，进入了一个有很多扇门的圆形房间里，然后穿过两道门，进入了那个满是架子和圆玻璃球的房间，在第九十七排架子上找那个圆玻璃球。但是他好像看到有人在地板上，好像受伤了。自己使用钻心剜骨咒折磨地板上的人，让他去拿那个玻璃球，并说自己不可以碰，地板上那人才能碰。原来自己是伏地魔，地板上的人是小天狼星。哈利波特就在这时从梦中惊醒了。
## 第三十二章 从火中归来
哈利波特拒绝去校医院疗伤，也不想再回去答题了。他想赶快找到一个凤凰社的人，就去校医院找麦格教授，但是她已经被送入圣芒戈了。邓布利多海格麦格都不在，他想不出还能找谁帮忙。只好等到考试结束，把他的梦告诉赫敏和罗恩，伏地魔抓住了小天狼星，逼他在神秘事务司拿武器。
罗恩有点发慌，哈利波特已经快失去理智了，只有赫敏一边恐惧一边怀疑是伏地魔故意用梦把哈利波特引到神秘事务司去的。这时金妮和卢娜也来了试图帮忙。赫敏想出了一个利用乌姆里奇的炉火确认小天狼星是否还在格里莫德广场的计划。
罗恩说皮皮鬼砸烂了变形课教室，吸引乌姆里奇的注意力，金妮和卢娜堵在乌姆里奇办公室的两头说毒气泄露不让人路过，赫敏和哈利波特则进入乌姆里奇的办公室，使用她的不受监视的炉火。哈利波特使用飞路粉来到格里莫德广场12号，喊了几声后只有克利切在家，他说小天狼星不在，卢平穆迪和其他人也都不在。哈利波特怒了，问克利切小天狼星是不是去了神秘事务司，克利切只是回答主人不会从那里回来了，自己可以再去找女主人了。就在这时乌姆里奇把哈利波特从炉火中扯了出来。
赫敏和哈利波特都被乌姆里奇和调查行动组的人制服了，罗恩金妮卢娜纳威也都被抓来了。哈利波特拒不交待他使用炉火跟谁通信。乌姆里奇让马尔福去找斯内普带来吐真剂Veritaserum，哈利波特后悔地想到，应该先去找斯内普。
马尔福带来了斯内普，斯内普说上次乌姆里奇把吐真剂要走后自己就没有存货了，而且每次只用三滴，上次应该还有剩下的货吧。乌姆里奇肯定是上次把吐真剂都用光了，非常生气，让斯内普再想办法。斯内普说配置新的吐真剂需要一个月，而对哈利波特使用毒药的话可能毒药发作太快，还来不及说出真话人就没了。乌姆里奇听懂了斯内普不想帮忙，就生气地让他走了。哈利波特在斯内普走前喊出了“他抓住了大脚板在藏那个东西的地方He’s got Padfoot at the place where it’s hidden”这句话给斯内普听。斯内普装作不懂，骂骂咧咧地走了。乌姆里奇试图对哈利波特使用钻心咒Cruciatus Curse，而且说去年摄魂怪就是听自己的命令到了弗农姨父家的。
关键时刻，赫敏假装受不了了，不能让乌姆里奇使用钻心咒，就投降了。赫敏说哈利波特试图与邓布利多交谈，他们使用炉火在寻找邓布利多，试了对角巷的漏釜酒吧，试了三把扫帚，试了猪头酒馆，都没有找到。想告诉邓布利多那件反抗魔法部的武器准备好了。乌姆里奇兴奋地让大家带她去看武器。赫敏说如果调查行动组的人同去的话，就会看到那件武器，说不准以后就会对乌姆里奇用这件武器。乌姆里奇想了想，同意跟哈利波特与赫敏一同去看。
## 第三十三章 战斗与飞行
没有魔杖的赫敏和哈利波特把有魔杖的乌姆里奇带到了禁林，哈利波特也不知道赫敏有什么计划，以为会沿着去找格罗普的路前进，但是赫敏走向了通往巨蜘蛛阿拉戈克巢穴的路。赫敏找机会大声与哈利波特说了几句话，果然引来了马人。马人包围了三人，质问他们是谁，来干什么。乌姆里奇显摆自己是魔法部的高级副部长，霍格沃兹校长，警告马人这群杂种不能攻击人类。而马人自认智力高出人类很多，乌姆里奇自作聪明使用魔法捆住了带头的马人，却引起了其他马人的愤怒，他们把乌姆里奇轻松制服带进了密林深处。其他马人商量怎么处理哈利波特和赫敏，赫敏也以为马人是可以轻易说服的，但马人自认为智力高出人类，是有独特自尊和古老的种族，不认可人类的法律，不认可人类的优越感，不会被人类奴役，不会帮助人类的。马人打算把他俩也带到乌姆里奇那里去。
就在这时格罗普出现了，认出了赫敏，问他们海格在哪里。赫敏惊恐地说不知道海格在哪里。格罗普看起来生气了，准备用大手来抓赫敏和哈利波特，但是被马人用弓箭攻击，脸上中箭。格罗普生气地追着马人走远了。
两人虽然暂时摆脱了危险，却不知道怎么返回城堡，就在这时罗恩金妮纳威卢娜出现了。他们使用昏迷咒Stunner缴械咒Disarming Charm障碍咒Impediment蝙蝠精咒Bat-Bogey反击了调查行动组，打败了他们，拿到了所有人的魔杖，跟着三人进入了禁林。哈利波特说通过炉火确认了小天狼星不在格里莫广场，肯定是被伏地魔抓走了。但是现在没有扫帚三人怎么去伦敦呢，金妮卢娜纳威说也要同去救人。卢娜看到了两匹夜骐thestral，说可以乘坐夜骐飞去伦敦，海格说夜骐善于找到骑手想要寻找的地方。哈利波特身上溅满了格罗普中箭之后的血，先后吸引来了六匹夜骐，本来哈利波特不想把金妮纳威卢娜牵连进来的，但是现在有了足够的交通工具，只好六人同去了。
## 第三十四章 神秘事务司
卢娜帮助赫敏罗恩金妮骑上夜骐，大家一起飞向伦敦，进入魔法部来宾入口的那个电话亭。拨了62442，他们带上了来宾徽章，乘升降梯去了九楼的魔法事务司。哈利波特终于看到了梦中常见的那个走廊，打开了那扇黑门。
他们进入了一个圆形房间，里面有十二扇门，他们也不知道进哪扇门，就随便进一个门看看，不是的话赫敏就在门上做一个标记。第一扇门里面有很多玻璃水箱，白色的大脑泡在绿色的液体里。第二扇门里面像一个阶梯教室，中间是一个大石台，上面一个石头拱门，拱门上有一道破烂的黑色帘子，似乎有人就在那后面说话。他来到帘子前，没有人，绕到后面去，还是没有人，但是一直能听见说话。第三扇门很难打开，连小天狼星的刀子也不管用。第四扇门终于走对了，进入了梦中见到的房间，从这个房间再进入一道门，就看到了一排排架子上的玻璃球。来到第97排，却没有小天狼星的身影。罗恩发现有个玻璃球上有哈利波特的名字，哈利波特忍不住拿了下来。
## 第三十五章 帷幔那边
大事终于发生了，有个人让哈利波特把玻璃球交给他，他们抬头一看，十二个食死徒围住了他们，为首的正是马尔福爸爸。哈利波特急于知道小天狼星的下落，贝拉特克里斯莱斯特兰奇笑了，她现在相信黑魔王用大脑入侵术使用梦骗了哈利波特，骗哈利波特来救小天狼星，其实是想让哈利波特到这里拿这个玻璃球。因为这个玻璃球写了哈利波特的名字，只有他本人才能拿下来。食死徒们围住学生们，威胁哈利波特快把这个玻璃球，也就是预言球交过来。
哈利波特只好先跟食死徒们斗嘴争取时间，先告诉他们伏地魔不是纯血统巫师，伏地魔的爸爸是麻瓜。后来又问为什么自己的伤疤与神秘事务司有关系。马尔福爸爸说，这个预言球里面保存了伏地魔与哈利波特的预言，但是预言球只能由预言讲到的人来拿，伏地魔当然不敢来魔法部，就让斯多吉和博德先后来偷，但是失败了。
就在这时哈利波特他们打碎了附近的玻璃球，弄倒了架子，制造混乱，然后赶快跑离开这里，食死徒们来追，哈利波特赫敏纳威跑出了房间，罗恩卢娜金妮没跑出来。食死徒们分成几组分头寻找哈利波特。赫敏不小心中了别人的咒昏迷了，纳威背着赫敏，跟哈利波特一起去找罗恩卢娜金妮。金妮的脚折断了，罗恩中了别人的咒像喝醉了一样，卢娜看起来还正常。六人汇合后打算离开，又被食死徒们找到了，第二次乱战五个人都中咒了。哈利波特举着预言球引开了食死徒们，他们顾忌预言球不敢攻击哈利波特。
哈利波特不小心跑到了有帷幔的那个房间，纳威也跟了过来，食死徒们抓住了纳威，施加刻骨剜心折磨纳威，逼哈利波特交出预言球。哈利波特只好把球递了出来，就在这时卢平穆迪唐克斯金斯莱小天狼星五个凤凰社成员来到了。
乱斗中穆迪和唐克斯先后倒下，预言球差点被抢走，纳威不巧把预言球打碎了。
邓布利多来了，制服了几个食死徒。但是贝拉特克里斯杀死了小天狼星，他跌进了帷幔。哈利波特以为小天狼星还会从帷幔出来，想去帷幔里把他拉出来，卢平却拖住他告诉小天狼星死去了。
## 第三十六章 他唯一害怕的人
哈利波特不敢相信小天狼星就这么死了，卢平拼命把他拖走。邓布利多已经制服了食死徒们，只有贝拉特克里斯逃走了，哈利波特去追她，在魔法部的大厅里追到了她。两人就在这里斗了起来，哈利波特第一次使出钻心剜骨击中了贝拉特克里斯，但是没什么伤害。哈利波特斗不过她，只好告诉他预言球已经碎了。贝拉特克里斯听见后非常吃惊害怕，几乎不跟哈利波特斗了，只是隔空向伏地魔求饶。
伏地魔真的出现了，他已经从哈利波特的大脑知道预言球碎了，他很生气失望，这样哈利波特的伤疤开始剧烈的疼起来，伏地魔再次喊出阿瓦达索命要杀死哈利波特，邓布利多及时赶到救下了哈利波特，并指挥几个雕像跟伏地魔斗了起来，伏地魔斗不过邓布利多，就变成大蛇想控制哈利波特，再次被邓布利多化解，最后幻影移形逃跑了。
哈利波特过了一会恢复了，发现福吉被那些雕像带来了。福吉得知伏地魔来到这里跟邓布利多恶斗一场非常吃惊，但是他还是不想与邓布利多和解。邓布利多告诉福吉那些越狱的食死徒们被抓住了，让福吉撤走乌姆里奇，停止追捕海格，然后再到霍格沃兹寻求邓布利多的帮助来对抗伏地魔，邓布利多给福吉半个小时的时间。然后他使用门钥匙让哈利波特先回到了校长办公室。
## 第三十七章 失去的预言
哈利波特回到了校长办公室，他看到上次打斗过的损害都修好了，他这才冷静下来详细想了想事情经过，觉得自己愚蠢地中了伏地魔的圈套，相信了自己脑中的梦，带领同学冲进了魔法部，陷入了食死徒的攻击中，幸好凤凰社成员来救，但导致了小天狼星的死亡。
过了片刻邓布利多带着凤凰福克斯回来了，他说其他同学和凤凰社成员都无大碍了，唐克斯需要在医院里呆一段时间。
邓布利多试图安慰哈利波特，告诉哈利波特此时为小天狼星感到痛苦，这是使人强大的力量，这种痛苦是人性的一部分。
哈利波特此时悲痛之下狂怒，他大喊大叫，把东西摔来摔去，他觉得没人理解自己的痛苦，他觉得再次失去亲人很悲痛。
邓布利多慢慢说出事情真相，他15年前看到哈利波特的伤疤时就猜想到伏地魔可能与哈利波特产生了某种精神上的联系，但是伏地魔最初不知道，伏地魔产生激烈情绪时，如生气高兴失望时，哈利波特会感到伤疤疼。直到韦斯莱先生被大蛇咬伤时，伏地魔知道了哈利波特能感知自己情绪这个事实，于是伏地魔就想出了利用梦来欺骗哈利波特的办法。
邓布利多猜到伏地魔会这样干，担心伏地魔利用哈利波特来监视自己，于是主动减少与哈利波特的交流次数，而且没有亲自教给哈利波特大脑封闭术，而是让斯内普去教。其实伏地魔希望控制哈利波特不是为了杀死别人，而是为了让别人试图为了消灭自己而杀死哈利波特，所以邓布利多开始与哈利波特保持距离。邓布利多现在认识到这种处理方法可能是个错误。
斯内普给哈利波特上大脑封闭术课后，发现哈利波特总是梦到那个门，也就是伏地魔想去神秘事务司去了解那个预言球。所以如果哈利波特学会了大脑封闭术，伏地魔就没有办法利用哈利波特去拿那个预言球。
哈利波特想起在自己使用乌姆里奇的炉火去小天狼星家确认情况时，小精灵克利切对他说谎。邓布利多解释说小精灵忠于自己的主人即可，没必要忠于每一个人，而且小精灵克利切弄不好为多个主人效力。圣诞节前夕，小天狼星叫克利切滚蛋，克利切就以为小天狼星说的是真话，他就去找了小天狼星的堂姐纳西莎，即贝拉特克里斯的妹妹，马尔福妈妈，也许投靠了马尔福他们。
邓布利多继续解释昨晚的情况。斯内普教授看到哈利波特使用乌姆里奇的炉火而被惩罚时，听出了哈利波特的真正意思，就联系了小天狼星，发现小天狼星安然无恙。于是斯内普就转而回来保护哈利波特，他发现哈利波特跟乌姆里奇去了禁林，就立即通知了凤凰社的其他成员，穆迪唐克斯金斯莱卢平刚好在小天狼星家里，就同去援助，斯内普要求小天狼星留在家里做接应。小天狼星不想总是留在家里，就把情况告诉了克利切，让克利切留在家里接应邓布利多。克利切本来还想骗邓布利多，但是邓布利多的摄神取念相当高明，使克利切说了实话。克利切不是凤凰社的保密人，但也不能透露凤凰社的情况给马尔福，但克利切还是说了一些鸡毛蒜皮的小事，比如小天狼星与哈利波特情同父子，让伏地魔仔细策划了这个事件。
哈利波特觉得克利切既然做出了这个行为，当初就要提防他，但其实邓布利多早想到克利切的漏洞，最初提醒过小天狼星要尊重好好对待克利切，不要把克利切当成仆人冷漠忽视他，但是小天狼星因为不喜欢自己的家，连带不喜欢家里的一切，包括克利切，最终酿成苦果。克利切是被布莱克一家人塑造成这样的，不能单独怪罪一方。
哈利波特还认为斯内普总是冷冷淡淡，但是邓布利多说当着乌姆里奇的面，斯内普只能装出不信任哈利波特的样子，斯内普暗地里还是支持哈利波特的。当初乌姆里奇要对哈利波特使用吐真剂时，斯内普提供了假货，哈利波特与乌姆里奇没有从禁林里回来时，斯内普第一时间报告给凤凰社。但是哈利波特还是在意斯内普总是羞辱小天狼星躲在家里，斯内普随意地就停止了大脑封闭术的授课。
哈利波特最后抱怨邓布利多想把小天狼星一直关在那栋房子里，去年暑假还想把哈利波特关在姨夫家里，邓布利多承认这是个错误，接着开始解释哈利波特的一生。当他决定把还是婴儿的哈利波特送到麻瓜家而不是留在巫师世界里时，他就知道这其实是给哈利波特留下了十年黑暗难熬的日子，为什么不把哈利波特留在巫师世界，这是为了保护他。伏地魔虽然当时消失了，但总会复活，伏地魔和他的支持者肯定无时不刻想杀死哈利波特。于是邓布利多决定用一种古老的魔法来保护哈利波特，伏地魔也知道这个魔法，但是轻视了这个魔法，这个魔法是利用血亲关系保护哈利波特，只要哈利波特还把姨妈在的地方称作家，就可以在这个家里安然无恙，所以每年暑假邓布利多都让他回到姨妈家里，邓布利多跟姨妈讲过这一点。
当哈利波特入学时，邓布利多发现哈利波特虽然不快乐不壮实，但好歹是个健康的小男孩，而且没有被娇生惯养过。邓布利多发现一年级和二年级时，哈利波特就已经学会对抗自己命中的敌人了，一年级哈利波特对抗了奇洛之后，邓布利多想过把这一切都告诉哈利波特，但是觉得哈利波特还太小，想等他长大再说。邓布利多其实早就知道很难判断何时把真相告诉哈利波特，也许会造成伤害，于是就拖了下去，于是造成了今天的苦果。邓布利多太关心哈利波特的快乐和平静了，胜于关心因为这个小失误造成的伤害，尤其没想到这个伤害是小天狼星的生命。为了不给哈利波特加上太大的负担，甚至都没有让他当级长。
邓布利多接着说了最源头的事实，在伏地魔肆虐的日子里，哈利波特出生的前一年，特里劳尼打算应聘霍格沃兹占卜课教师，她就在猪头酒吧与邓布利多会面，并做出了一个预言，“有能力战胜伏地魔的人要在七月末出生，生在曾三次抵抗伏地魔的人家中，拥有伏地魔也不知道的力量，他和伏地魔两人只能活一个，因此伏地魔会把他标为自己的劲敌”。虽然预言球摔碎了，但是亲耳听过这个预言的邓布利多当然知道这个预言的内容。
当时有个家伙在猪头酒吧偷听到了预言的前一部分，七月末出生的男孩是一生劲敌，但是没听到后面的部分，即伏地魔攻击那个男孩会导致那个男孩拥有连伏地魔也不知道的力量。那个家伙把这部分预言告诉了伏地魔，伏地魔筛选出了可能的两个男孩，纳威和哈利波特。伏地魔本可以等两个男孩长大慢慢观察一下到底预言说的是谁，但是他太着急了，选择了对自己最有威胁的人哈利波特，就去攻击了他家。因为预言说两人只能活下一个，在古老魔法保护下的哈利波特就活了下来，而且被伏地魔打了标签，就是额头上留下了伤疤。为什么伏地魔认为哈利波特最有威胁，可能因为他们两人都不是纯血统，在哈利波特身上伏地魔看到了自己。但不管怎样，伏地魔通过攻击哈利波特反而给了哈利波特一种力量和前途，使得哈利波特能继续逃脱伏地魔后来的四次攻击。
有种力量存放在神秘事务司，比死亡，智慧，自然力量更奇妙更可怕，哈利波特大量用，伏地魔根本没有，那种力量促使昨天晚上哈利波特去救小天狼星。哈利波特为什么能够不受伏地魔控制，因为伏地魔无法在他的身体里栖身，他的身体里充满了伏地魔不能控制的力量。
## 第三十八章 第二场战争开始了
赫敏罗恩金妮都住进了校医院，乌姆里奇被邓布利多独自从禁林中救了出来，据说她受了惊吓，她也在校医院躺了很久。
福吉终于发布了真相，宣布伏地魔复活，摄魂怪背叛了魔法部，呼吁大家注意安全。三强争霸赛过了一年，人们终于开始相信哈利波特了。
邓布利多的那些职位都回来了。海格也回来了。麦格教授也回来了。
哈利波特这段时间特别想念小天狼星，不想同别人交谈。他一看到斯内普就特别憎恨他。
学期最后一天的晚宴前，哈利波特收拾第二天回家的行李，发现了圣诞节小天狼星给他的包裹，那里面是镜子和纸条，纸条写着，这是一对双面镜的其中一面，如果想跟对方说话，只要对着镜子说出对方的名字，两人就可以通话。过去，詹姆波特和小天狼星经常在关禁闭时使用这面镜子。哈利波特试着对镜子喊出了小天狼星的名字，没有作用，他想到小天狼星出事时可能没把镜子带在身上。哈利波特突然想起了幽灵，就跑去问尼克，巫师死了之后可不可以作为幽灵继续留在这个世界上。尼克说，很难，大多数人死后都会选择继续向前走，只有很少害怕死亡的人才选择后退，作为幽灵留在这个世界上。因为幽灵只不过似是而非地模仿生命，幽灵对死亡也是一无所知。哈利波特听后觉得跟小天狼星再次说话的希望破灭了。
哈利波特不想去参加晚宴，却意外撞见了卢娜也没去，两人就聊起为什么能看见夜骐，卢娜说以前看过母亲因为对咒语做实验没掌握好而去世，但是在神秘事务司那个拱门的帷幔后面能听见死去的人说话。哈利波特听了之后感觉稍有轻松了。
第二天返回国王火车站的列车上，马尔福一伙想偷袭哈利波特，但是偷袭地点在DA成员的包厢外面，他们听到后出来救援，马尔福一伙惨了。
哈利波特说秋张已经和自己分手了，金妮说自己甩了迈克尔科纳然后选中了迪安托马斯，秋张同迈克尔科纳好上了。
列车到站后，凤凰社成员都来接哈利波特，穆迪威胁弗农姨父对哈利波特好一些。弗雷德和乔治的生意很好，他们给自己买了身漂亮的火龙皮衣服，也来接站。赫敏的父母来接站了，看到大家都还幸福地聚在一起，哈利波特满意地向大家告别了。

# 第六部 哈利波特与混血王子
## 第一章 另类部长
最近伏地魔一伙制造了好几次混乱，阿米莉亚·博恩斯Amelia Bones，魔法法律执行司的司长被杀害，赫伯特·乔莱Herbert Chorley——麻瓜首相的助理部长中了夺魂咒，摄魂怪投向了伏地魔，开始到处横行，把麻瓜世界搞的很冷。无法打理这一切的福吉卸任魔法部长，由魔法部法律执行司Department of Magical Law Enforcement的前任傲罗办公室主任Head of the Auror office鲁弗斯·斯克林杰Rufus Scrimgeour担任，两人一起来到麻瓜首相办公室，向他解释并交接，金斯莱·沙克尔被派做麻瓜首相秘书，暗中保护麻瓜首相。
## 第二章 蜘蛛尾巷
马尔福夫人纳西莎Narcissa，同时是小天狼星的堂姐，和妹妹贝拉特里克斯来到了蜘蛛尾巷找斯内普求助，期望他在学校照顾马尔福，似乎伏地魔给十六岁的马尔福安排了一项危险的任务。贝拉特里克斯不信任斯内普，斯内普解释说自己一直听从伏地魔的命令潜伏在霍格沃兹监视邓布利多，而且要欺骗邓布利多让其以为自己已经变好，并开始作为邓布利多的间谍监视伏地魔。这套说法让贝拉特里克斯无法反驳。斯内普和虫尾巴听从伏地魔的命令住在这里，出于意外，斯内普居然答应了纳西莎在学校照顾马尔福，帮助马尔福完成伏地魔给他的近乎不可能的任务，并发了牢不可破的誓言Unbreakable Vow，贝拉特里克斯作为见证人Bonder。
## 第三章 要与不要
哈利波特暑假在姨父家度过了两周，他每天只能看预言家日报得到消息，他已经知道了魔法世界发生了一些悲剧，福吉不再担任魔法部长，新任魔法部长正全力保护大家。
邓布利多给哈利波特写信将于周五夜里十一点接他去陋居，他在那里度过剩余的暑假时光。邓布利多准时到了姨父家，跟哈利波特说了小天狼星把房子和克利切作为遗产留给哈利波特。但是布莱克家族也可能施过咒，不让遗产落入非纯血统之人，所以理论上小天狼星的堂姐贝拉特里克斯莱斯特兰奇Bellatrix Lestrange也有继承权，他们只好试了试克利切是否听从哈利波特的命令，如果克利切认为按照遗嘱哈利波特是自己的新主人，他就必须听从命令。哈利波特试了试，克利切真的听从自己的命令，他就按照邓布利多的建议让克利切去霍格沃兹的厨房。巴克比克一直被海格照顾，哈里波特让它继续与海格呆在一起，而且给它改名字叫蔫翼Witherwings。哈利波特十七岁就将在魔法世界成年，邓布利多要求德思礼一家继续保护哈利波特到成年。然后邓布利多就带着哈利波特离开了。
## 第四章 霍拉斯斯拉格霍恩Horace Slughorn
邓布利多带哈利波特去了小镇巴德莱巴伯顿Budleigh Babberton，他们去找邓布利多的一名退休同事重返霍格沃兹担任黑魔法防御术教师，路上他们讨论了哈利波特的伤疤，它不再疼了，邓布利多猜想伏地魔对哈利波特使用了大脑封闭术。伏地魔以前曾经使用过阴尸Inferi来帮助自己，也就是被施了巫术来帮助食死徒的死尸，不过这次还没有使用。
他们发现房子好像被入侵了，里面的家具乱七八糟，地上还有血迹，还被拖动过。但是邓布利多发现尸体应该没有被拖走，血迹在一个椅子那里停了下来，就用魔杖戳了戳那把椅子，果然椅子就是主人变得。他制造了这个假象，邓布利多说他忘记了黑魔法标记，所以自己猜测是假象。俩人高兴地又重逢了，邓布利多帮助主人把家里恢复原状，还一起坐下来吃起了夜宵。
主人早有防备地先说不会答应邓布利多的请求，说自己身体老了。邓布利多刺激主人说难道要投伏地魔吗，安全的地方是霍格沃兹，不能像主人现在这样每隔两周在不同的麻瓜住宅里东躲西藏。邓布利多借口去上厕所，留下哈利波特与主人交谈。
主人说自己原是斯莱特林的院长，教过莉莉伊万斯，并认为她是最聪明的学生，只是可惜詹姆波特小天狼星莉莉伊万斯都在格兰芬多。主人吹嘘以前在霍格沃兹最喜欢的就是把聪明的学生留在自己的斯莱特林，比如小天狼星弟弟雷古勒斯，现在的妖精联络处主任Head of the Goblin Liaison Office德克克莱斯韦Dirk Cresswell，预言家日报编辑巴拿巴斯古费Barnabas Cuffe，蜂蜜公爵糖果店的安布罗休弗鲁姆Ambrosius Flume，霍利黑德哈比队Holyhead Harpies的队长格韦诺格琼斯Gwenog Jones。哈利波特认为以前这些学生总是给老师礼物等等，现在伏地魔复出，主人东躲西藏，以前的好日子没了，而且学生既然能找到老师，食死徒肯定也能找到老师。
主人似乎动摇了，觉得还是在邓布利多身边更安全些，就在这时，邓布利多回来了，准备带哈利波特离开，主人最后一刻告诉邓布利多，还是改变主意同意再去霍格沃兹任教。
哈利波特和邓布利多离开后，邓布利多告诉他主人很喜欢物质享受，很喜欢网罗有天赋的学生，让这些学生互相认识，建立有用的联系，日后在工作中互相帮助，有好处想着自己的老师。他喜欢处在一个次要位置指挥这些学生，享受握有大权又责任不重的感觉。邓布利多提醒哈利波特主人一定会拉拢他进入自己的俱乐部的，要有心理准备。
完成了招人的任务，邓布利多带着哈利波特幻影移形到了陋居，两人进门前邓布利多单独告诉哈利波特，自己对哈利波特在魔法部神秘事务司的表现很满意，小天狼星离开人世后他依然意志坚强，听到全部预言后誓与伏地魔对抗到底，邓布利多非常满意，同时也认为预言的内容不妨透漏给罗恩与赫敏，以免伤害与二人的感情。哈利波特怕吓到朋友，邓布利多说不用担心朋友会害怕，也不要把自己封闭起来，朋友给自己的帮助会比自己想象的还要多。同时这学期邓布利多会给哈利波特单独上课。
邓布利多还提醒哈利波特两点，第一此刻开始随时带上隐身衣，第二不要给罗恩一家带来额外的麻烦，为了让哈利波特能住在这里他们接受了魔法部额外的审查和监视。
## 第五章 粘痰过多
二人进门了，韦斯莱夫人果然十分怜惜哈利波特的营养不良，唐克斯尼朵法拉在这里值班，她离开了，赫敏前天就来了。韦斯莱夫人给哈利波特做了晚饭，陪着他一边吃晚饭一边聊天，她说自己和韦斯莱先生以前都是斯拉格霍恩的学生，但是斯拉格霍恩不喜欢韦斯莱先生，事实证明这次他看走眼了，韦斯莱先生现在获得了提升，主管伪劣防御咒及防护用品侦查收缴办公室Office for the Detection and Confiscation of Counterfeit Defensive Spells and Protective Objects。这时韦斯莱先生回来了，他和韦斯莱夫人要对暗号正确回答预设的问题才能进门，韦斯莱先生要说出两人独处时自己叫韦斯莱夫人为莫莉小甜甜Mollywobbles。进屋之后韦斯莱先生说了说今天的工作。哈利波特已经很累了，韦斯莱夫人让他去睡弗雷德和乔治的房间，这两个人已经住在了对角巷的店里。
第二天罗恩刚刚知道哈利波特到来的消息，就去兴奋地把他叫醒了，赫敏，金妮也一同来看望哈利波特。大家谈论起比尔的未婚妻芙蓉德拉库尔，都有点讨厌她，叫她粘痰phlegm。大家也猜测韦斯莱夫人总是叫唐克斯来吃饭，是想让比尔喜欢上唐克斯。但是罗恩认为唐克斯把自己的形象搞得太糟糕了。赫敏解释说唐克斯认为自己当时如果能干掉贝拉特里克斯，小天狼星也许就不会出意外了，所以她现在精神不太好，自己的易容术都打折扣了。三人又谈起了预言球，哈利波特说自己刚开始听到预言时还有点害怕，不过现在已经想开了，即使最终死的是自己也要拼命多杀死几个食死徒。罗恩和赫敏安慰说既然邓布利多还想单独给哈利波特上课，那证明邓布利多认为还有希望，邓布利多的想法多数情况下都是正确的。哈利波特觉得朋友的这些安慰的话让自己又有了信心。
吃过早饭，送成绩的猫头鹰来了，哈利波特的九门课中占卜课成绩得了差，魔法史得了很差，剩下的考试课都过了。罗恩的成绩差不多，赫敏的成绩九个优秀一个良好。哈利波特的魔药学得了良好，想成为傲罗基本上很难了。
## 第六章 德拉科兜圈子
接下来几周哈利波特和伙伴在陋居呆了快乐的几周，生日宴会上，卢平带来了几条摄魂怪袭击的消息，卡卡洛夫被杀死了，对角巷冰淇淋店的福洛林福斯科Florean Fortescue和魔杖店的奥利凡德Ollivander都失踪了。第二天霍格沃兹寄来了书单和信，哈利波特被选中为魁地奇球队的队长了。
周六，韦斯莱先生和夫人带大家去对角巷买物资，海格负责安保。韦斯莱先生和夫人带着金妮去丽痕书店买书，海格带着三人去买新长袍。他们在摩金Malkin夫人店里看到马尔福和妈妈在这里做新长袍，几个人对峙了一下就分别离开了。傲慢的马尔福对摩金夫人态度很差，最后他们扔下长袍离开这里了，因为泥巴种赫敏也在这里买衣服。
韦斯莱一行人会合了，最后再去看一下弗雷德和乔治的小店，店里的顾客特别多，速效逃课糖，鼻血牛扎糖，羽毛笔，戏法魔杖都是受欢迎的商品。他们又开发了防小恶咒的帽子，斗篷，手套，连魔法部都来采购了。
哈利波特罗恩赫敏在店里发现马尔福离开妈妈独自走向另一个店，就用隐身斗篷跟去看看。马尔福去了翻倒巷Knockturn Alley的博金博克Borgin and Burkes黑魔法商店，威胁博金先生教会自己修家里一个不能拿到外面来的东西，还要替自己保管一个东西，不能告诉爸爸妈妈，这两个东西好像是一对。
## 第七章 鼻涕虫俱乐部
回到家里后，三人想马尔福到底干了什么，想了很久都不知道，罗恩与赫敏不再关心这事了，哈利波特却觉得马尔福成了食死徒。开学那天，魔法部派汽车送大家去国王火车站，一路平安无事，最后时刻哈利波特把马尔福这些事告诉了韦斯莱先生，韦斯莱先生似乎觉得哈利波特有些小题大做。
火车上，哈利波特纳威卢娜坐在一个包厢里，纳威说奶奶十分欣赏哈利波特在魔法部的表现。
霍拉斯斯拉格霍恩也在火车上，他托一个害羞的女生为哈利波特和纳威送来请帖，邀请他们一起来参加午餐。二人去后发现这里已经聚了一些人，似乎是斯拉格霍恩准备拉拢的。斯莱特林的布雷司沙比尼Blaise Zabini，他妈妈是富有的女巫，金妮，考迈克麦克拉根Cormac McLaggen，他叔叔提贝卢斯Tiberius是部里的大官，马科斯贝尔比Marcus Belby，他叔叔达摩克利斯Damocles拿了梅林勋章，斯拉格霍恩认识这些学生的长辈，他一个个询问这些长辈与同学的日常关系，如果同学与长辈关系好，斯拉格霍恩就感兴趣。后来他说自己当年教过的优秀学生都在自己组织的鼻涕虫俱乐部里，而且向这些学生吹嘘了一个下午。快到霍格莫德火车站时，斯拉格霍恩才放他们离开。
哈利波特离开时，突然想到一个主意，他披上隐身衣，悄悄跟着沙比尼进了马尔福呆着的包厢，跳到行李架上偷听马尔福的谈话。马尔福对于没被斯拉格霍恩邀请吃醋了，但他吹嘘说今年要为伏地魔干一件大事，没准明年就不来上学了。
火车到站了，大家都走出包厢，马尔福最后离开，但其实他早就发现不对劲了，知道有人可能偷偷溜了进来，就突然折回来对哈利波特施了石化咒，哈利波特从藏身处摔了下来，马尔福用隐身衣盖住哈利波特，希望火车能带着他返回伦敦。
## 第八章 斯内普如愿以偿
幸好唐克斯回到火车上检查，发现了哈利波特。她带着哈利波特跳下火车，披上隐身衣步行回霍格沃兹，她发出自己的守护神去霍格沃兹送消息。斯内普接到消息来到城堡门口接哈利波特进入大厅，借机给哈利波特扣了分，一是迟到，二是没能换上巫师长袍还穿着麻瓜衣服。吃完饭，邓布利多开始讲话了，管理员费尔奇先生禁止学生携带从韦斯莱魔法把戏坊Weasleys’ Wizard Wheezes购买的任何东西，各个学院的魁地奇球队开始招新，斯拉格霍恩教魔药课，斯内普教黑魔法防御术。伏地魔重生了，世界更加危险，霍格沃兹有了更强的安保，希望各位同学更加注意自身安全。
回宿舍的路上，哈利波特告诉罗恩刚才的经过，罗恩对于马尔福要干的事情漠不关心。海格听见谈话，过来告诉他俩格洛普这个暑假进展很大，可能当自己上课的助手，而且也住进了邓布利多安排的山洞。
## 第九章 混血王子
第二天哈利波特试图向赫敏寻求支持，赫敏也不太关心马尔福，只是觉得六年级的课业越来越多。麦格教授在学期的第一天跟每位同学确定了要上的课程，赫敏上的课很多，纳威的奶奶要求他继续上变形课，不上魔咒课，偏偏纳威的成绩是变形课及格，魔咒课良好，麦格教授觉得纳威奶奶只是把自己的喜好加给了纳威，没考虑纳威自己的感觉，就让纳威继续上喜欢的魔咒而不用再来变形课。哈利波特本以为魔药课没拿到优秀就不能再继续学了，不过斯拉格霍恩教授可以接受魔药课良好的学生，哈利波特就可以继续学魔药课了。哈利波特现在成了队长，这周要负责新队员的选拔。
上午第一节黑魔法防御课上，斯内普再次提醒大家要多动脑子主动思考，施展勇气，并开始教大家无声咒nonverbal spell。斯内普想让哈利波特当陪练，哈利波特无意使用了铁甲咒，并言语顶撞了斯内普。斯内普罚哈利波特周六晚上关禁闭，稍后又接到邓布利多的纸条，周六晚上第一次授课。
下午的斯拉格霍恩的第一次魔药课，向大家展示了吐真剂Veritaserum，复发汤剂Polyjuice Potion，迷情剂Amortentia，福灵剂Felix Felicis，这是一种在一段短暂时间内可以给人带来幸运的药水。这节课谁熬的活地狱汤剂Draught of Living Death最好，就将得到这瓶福灵剂作为奖品。
哈利波特和罗恩因为事先以为不能再上魔药课了，就没有准备天平和课本。斯拉格霍恩找了旧书和旧天平给他俩用。神奇的事情发生了，哈利波特的旧书上写满了主人的心得笔记，很多都和课本内容有出入，但是哈利波特按照笔记的办法来熬制药剂，取得了意想不到的效果。斯拉格霍恩认为哈利波特熬制的药剂最好，就把一小瓶福灵剂奖给了他。
午饭时他把细节告诉了赫敏和罗恩，赫敏觉得他不是独立完成的。罗恩却说没关系，这也是冒险，没准那个笔记写的就是错的。金妮觉得对别人的思考要谨慎，这简直就像伏地魔的那本日记。赫敏仔细检查了旧课本，觉得没什么蹊跷。书本掉在了地上，哈利波特捡起旧课本时，发现旧课本的封底上写着一行小字，本书属于混血王子Half-Blood Prince。
## 第十章 冈特老宅
这星期后来几节魔药课上，每当混血王子对利巴修波拉奇Libatius Borage的高级魔药制作Advanced Potion-Making课本提出异议，哈利波特就按照混血王子的笔记去做，斯拉格霍恩对哈利波特的结果赞不绝口，认为这是继承了莉莉的天赋。哈利波特把课本分享给了罗恩和赫敏，罗恩不能熟练地辨认字迹，赫敏一心只想按照课本，所以哈利波特的魔药课结果最好。
周六晚上，哈里波特去邓布利多校长那里参加单独授课，邓布利多说想让哈利波特了解一些新的情况，以前邓布利多告诉的是自己知道的事实，而现在的情况都是出于猜测了。
他拿出了冥想盆，取出了魔法部法律执行司Department of Magical Law Enforcement的魔法法律执行队队长Head of the Magical Law Enforcement Squad鲍勃奥格登Bob Ogden的一段记忆。有一次奥格登来到了小汉格顿村Little Hangleton，去山谷路边的一个小房子里拜访马沃罗冈特MarvoloGaunt先生，他有一个儿子莫芬Morfin和女儿梅洛普Merope。这家人住在一个隐蔽的脏乱差的小房子里，冈特先生不喜欢麻瓜和其他乱七八糟的人，在麻瓜眼里他们一家就是流浪汉，儿子疯疯癫癫。他用蛇语同儿子和女儿交谈，总是批评女儿的魔法水平接近哑炮。有一次儿子用魔法攻击了一个麻瓜，因为女儿喜欢这个麻瓜。
奥格登想叫莫芬去魔法部参加调查，冈特先生很不屑，他露出自己带的黑宝石戒指和女儿脖子上项链的金挂坠盒，说自己是萨林查斯莱特林的子孙，不屑于魔法部，鄙视麻瓜和混血种，就算攻击了他们也无所谓。这时那个叫汤姆里德尔TomRiddle的麻瓜带着情人又骑马路过小屋，鄙视了一下小屋和主人。儿子听到汤姆和情人的声音，就告诉姐姐说她没戏了，冈特先生发现萨林查斯莱特林的后裔竟然要去喜欢一个麻瓜，怒不可遏，竟然攻击自己的女儿，奥格登阻止这种攻击行为，却不敌摩芬，他只好幻影移形回到魔法部。十五分钟后奥格登带着增援回来了，他们终于成功抓住了冈特和儿子，儿子后来被判在阿兹卡班三年，冈特先生被判六个月，他没等到儿子回来就死于贫困。
女儿梅洛普独自在家生活，但是她没有了父亲和兄弟的阴影，魔法水平似乎恢复到正常水平。她使用了迷情剂让麻瓜汤姆喜欢上了自己，两人私奔了。后来的事情就没人知道了。梅洛普可能出于爱情的自信，试图停止使用迷情剂，汤姆不使用迷情剂后就离开了怀有身孕的梅洛普。可能梅洛普生下伏地魔后不久就死去了。
周六的课就上到了这里，哈利波特发现邓布利多搞到了那枚戒指，邓布利多说自己的伤手就是因为这枚戒指。邓布利多说这些事实可以告诉罗恩和赫敏，但是就不能再外传了。
## 第十一章 赫敏出手相助
周六上午，哈利波特忙魁地奇选拔赛，罗恩参选守门员，竞争对手是考迈克麦克拉根Cormac McLaggen，赫敏偷偷地给麦克拉根施了一个混淆咒，结果罗恩赢得了选拔赛。
然后中午三人赶快去看海格，三人六年级都没有选海格的保护神奇动物课，海格有点生气了。海格最近心情不好，他的宠物蜘蛛阿拉戈克病的很重，赫敏安慰了海格，三人又声讨了以前的保护神奇动物课老师格拉普兰教授，海格的心情终于好了一些。
晚上去吃饭时，斯拉格霍恩来邀请哈利波特与赫敏今晚去参加晚上的聚会，哈利波特说今晚要去斯内普的禁闭，斯拉格霍恩去说情，但是斯内普没有允许。哈利波特今晚关禁闭的内容是挑选弗洛伯毛虫flobberworm，不能带防护手套。赫敏去参加了聚会，罗恩看起来很嫉妒。
## 第十二章 银器和蛋白石OPALS
接下来的几个星期，三人发现邓布利多总是不在学校，哈利波特有点担心。
哈利波特最近在混血王子的书上学了很多小咒语和小魔法，十月中旬的一个周六早晨，他早上醒的很早，为了消磨早饭前的时间，就在床上看那本书，书上写着一个咒语倒挂金钟Levicorpus，要无声地施咒。哈利波特随意试了一下，居然让罗恩倒挂了，哈利波特赶快从书上找了了破解咒，金钟落地Liberacorpus。罗恩总算正常了。早饭时赫敏批评哈利波特随意试别人手写的咒语，太危险了，哈利波特猛然想起自己以前在冥想盆里看见詹姆波特对斯内普用过这个咒语。三人继续争吵，赫敏说乱给别人施咒是危险的行为，混血王子的这个外号也显得不那么正经。哈利波特说至少说明这个混血王子不是食死徒。赫敏却说食死徒们也不可能都是纯血统的，现在已经没有那么多纯血统巫师了，所以食死徒们不是真心追求纯血统，只是仇恨麻瓜出身而已。
吃过早饭，大家动身去霍格莫德，这天天气很差，三人先去了蜂蜜公爵店，意外碰见了斯拉格霍恩。他说一定不能再让哈利波特错过自己的聚会了，说赫敏也很喜欢。哈利波特只好找借口说与魁地奇训练冲突，赫敏其实也不喜欢这种聚会，每次都是硬着头皮答应。罗恩这种时候总是很嫉妒赫敏。
接下来三人又去了三把扫帚酒吧，路上发现蒙顿格斯乔装打扮，在偷卖小天狼星家里的东西。哈利波特认为这种偷窃行为非常下流，他刚抓住蒙顿格斯，蒙顿格斯就逃走了。三人在酒吧里闷闷不乐地喝着黄油啤酒，哈利波特想到要把这个告诉邓布利多。实在没什么事情做，三人决定回学校。
回去路上，他们看见凯蒂贝尔Katie Bell和利妮Leanne在前面走，走着走着开始为凯蒂贝尔手里的一个小包裹开始争吵，接着利妮去夺，凯蒂贝尔往回一拽，小包裹掉在地上，凯蒂贝尔突然飞到了空中，面无表情，当她升到离地六英尺高时却开始尖叫，好像被什么东西吓到了。大家赶快把她从空中拉下来，却没法让她平静下来。哈利波特跑回城堡求援，路上遇到海格。海格把凯蒂贝尔抱回了城堡。
三人查看地上的小包裹，发现里面是一条蛋白石项链，哈利波特认出这是博金博克店Borgin and Burkes里的物品，带着魔咒，凯蒂贝尔肯定是碰到了这条项链。利妮解释说凯蒂贝尔从三把扫帚的厕所出来时，手里就拿着这包裹，说是送给霍格沃兹什么人的礼物，由她转交。利妮说贝尔当时表情奇怪，现在想起来应该是中了夺魂咒。哈利波特捡起那条项链，带回学校。
路上麦格教授出来接他们，在城堡大门处让费尔奇把项链立即交给斯内普教授，不要再碰它。接着麦格教授开始了解事情经过，哈利波特一直猜测是马尔福在捣鬼，但是很不幸，没有证据。马尔福今天在麦格教授这里关禁闭。而且马尔福在博金博克店里的表现也联系不到这条项链。
## 第十三章 神秘的里德尔
凯蒂贝尔第二天转到圣芒戈魔法伤病医院去了。周一邓布利多继续给哈利波特上课，这次邓布利多给哈利波特看的第一段记忆是一个商店老板，卡拉克库塔斯博克Caractacus Burke记得来到伦敦的怀孕的梅洛普在一个圣诞节前夕以非常低的价格被迫出售了萨林查斯莱特林的项链和挂坠盒locket。邓布利多认为当时里德尔已经离开了梅洛普，梅洛普不愿意或是非常虚弱，不能用魔法来挽救自己。
第二段记忆是关于邓布利多，十几年后他来到了收养汤姆里德尔的孤儿院，先跟院长科尔夫人Mrs. Cole了解汤姆里德尔出生时的情况。科尔夫人说梅洛普生下汤姆里德尔一个小时就死了，给孩子起名汤姆马沃罗里德尔。科尔夫人说孤儿院其他孩子都挺害怕汤姆的，随后邓布利多与汤姆聊了一会儿，告诉汤姆里德尔他是一名巫师，汤姆里德尔这才理解为什么自己会有些特殊本领，比如不用动手就移动物体，莫名其秒让人受伤，能听懂蛇说话，邓布利多告诉汤姆里德尔，在霍格沃兹学习的是使用魔法和控制魔法的本领，将来必须遵守纪律，不能偷窃，要控制自己。邓布利多给汤姆里德尔留了一些买书和装备的钱，留了车票，告诉他对角巷和火车站的情况，告诉他九月份乘火车去霍格沃兹上学，汤姆里德尔不需要邓布利多陪同去对角巷。那段记忆就到这里结束了。
邓布利多说当时不会看出汤姆里德尔将来会变成伏地魔，只是觉得这个孩子想要出人头地，想要摆脱使自己平庸的东西，那怕是自己的名字。而且非常自信，想要自己完成任务。喜欢收集战利品，比如欺负其他孩子得到的玩具。那天的课就结束了，哈利波特发现之前在这里的冈特的戒指不见了。
## 第十四章 福灵剂
第二天的草药课上，赫敏告诉哈利波特，斯拉格霍恩要她留心哈利波特什么时候有时间，下次鼻涕虫俱乐部一定要叫上他。而且下一次每个人可以带一位客人去，赫敏打算带上罗恩，两个人心里美滋滋。
由于凯蒂贝尔还在圣芒戈魔法伤病医院，哈利波特的球队少了一名追球手，哈利波特挑中了同班同学迪安Dean，这样自己寝室的西莫和其他人很不满，下一场对斯莱特林的比赛，哈利波特他们必须争胜，才能平息这样的流言。现在的阵容是三位追球手迪安，金妮，德米尔扎罗宾斯Demelza Robins，击球手Peakes珀克斯和Coote古特，守门员罗恩。赛前一次训练之后，哈利波特和罗恩看见迪安与安妮在一起亲吻着，哈利波特内心非常吃醋。罗恩试图管教金妮收敛自己的行为，反被金妮奚落了一番，说罗恩还没有恋爱过，结果接下来的几天罗恩就像一条炸尾螺，一碰就着，就连赫敏也被莫名其妙地气到了。
比赛当天早餐，哈利波特终于想到了自己那瓶福灵剂，他给罗恩递了一杯南瓜汁，装作把什么东西滴了进去，故意让赫敏看到。赫敏发现后告诉罗恩不要喝，罗恩故意不听，喝光了南瓜汁。赫敏以为那是福灵剂，不能在竞赛中使用，小声警告哈利波特会被开除，哈利波特觉得赫敏不会理解男孩子对于魁地奇的热情。赛前金妮带来了好消息，马尔福请了假，追球手瓦赛Vaisey也因伤不能出场，格兰芬多赢面大增，罗恩终于反应过来哈利波特向南瓜汁里加了什么，暗自高兴起来。
比赛开始了，罗恩表现很好，接连救出了几个球，金妮也进了几个球，格兰芬多领先。后来哈利波特有一次抓住了飞贼，格兰芬多看起来今天赢得非常轻松。
赫敏来到更衣室向哈利波特和罗恩质问不能使用福灵剂，哈利波特向赫敏展示了未开封的瓶子，说自己只是让罗恩有这种感觉。但是大家没想到罗恩受刺激了，他质问赫敏怎么不相信自己的能力，然后大摇大摆地离开了。赫敏非常伤心。
赛后的庆祝晚会上，罗恩与拉文德Lavender Brown当着大家的面搂搂抱抱亲吻，这回轮到赫敏吃醋了，她伤心不已。
## 第十五章 牢不可破的誓言
圣诞节前的这段时间，罗恩和拉文德布朗给赫敏吃了好多醋。哈利波特只好尽量安慰赫敏，调和二人关系，一次变形课上，赫敏鄙视罗恩的糟糕的人体变形，罗恩鄙视赫敏争着回答问题的动作，结果赫敏又伤心了。下课后赫敏冲出教室，哈利波特收拾起赫敏的东西追上来安慰她，正巧卢娜洛夫古德在安慰赫敏，哈利波特就邀请卢娜同去参加第二天的斯拉格霍恩的晚会。
第二天晚上，赫敏邀请了麦迈克麦克拉根，哈利波特邀请了卢娜，他们一起来到斯拉格霍恩的办公室。斯拉格霍恩邀请了以前的学生来，哈利波特和赫敏和卢娜听见特里劳尼在这里抱怨邓布利多让马人与自己一起分担上课，斯拉格霍恩向斯内普介绍哈利波特在魔药课上的优异表现。突然费尔奇带来马尔福，他发现马尔福在走廊上偷偷摸摸不知干什么。斯拉格霍恩没多想就把马尔福留在了宴会上，斯内普故作严厉地带走了马尔福。
哈利波特找机会穿上隐身衣偷听他们在一间教室的谈话，马尔福辩解自己第一与凯蒂贝尔的项链事件无关，第二说自己的任务自己会找朋友完成，不需要斯内普帮忙。斯内普则表示一直想帮助马尔福，提醒马尔福要谨慎，找朋友要找头脑聪明办事可靠的。马尔福生气地离开了。
## 第十六章 冰霜圣诞节
宴会结束之前赫敏就离开了，第二天哈利波特与罗恩金妮来到陋居过圣诞节，哈利波特把斯内普和马尔福的事情告诉了韦斯莱先生和卢平，他俩真的如罗恩所说不相信斯内普所作所为。卢平按照邓布利多的命令，潜伏在一群狼人中间做间谍，这群狼人已经投靠伏地魔。卢平说自己小时候就是被一名最残忍的狼人芬里尔格雷伯克Fenrir Greyback咬伤的，然后就变成了狼人。这是格雷伯克的思想，他想制造更多咬伤感染事件来对抗巫师世界。伏地魔把他作为自己的武器威胁巫师世界。
哈利波特又问了问卢平混血王子的事情，卢平说不知道混血王子，建议看一下那本书的出版时间，哈利波特发现是五十年前。
第二天的晚饭时间，珀西带着斯克林杰回到了家，虽然斯克林杰说了两人在附近办公，珀西想趁机回来看看的套话。然后斯克林杰把珀西留给众人，单独与哈利波特在花园里谈话。斯克林杰想拉拢哈利波特，让哈利波特经常出入魔法部，给人们留下哈利波特投身于对抗伏地魔的印象。因为人们都认为哈利波特是希望之星，这样就能鼓励人们继续战斗。但是哈利波特觉得第一魔法世界胜不胜利与有没有希望之星无关，斯克林杰不关心哈利波特的死活，只希望哈利波特能装成一个给人们带来希望的人。第二斯克林杰也没有做什么正确的事情，滥用职权关押无辜。
## 第十七章 混沌的记忆
圣诞节那次珀西回来证明他还没有与家庭和解，还认为父亲韦斯莱先生是自己取得工作成功的后腿。韦斯莱夫人很伤心。
圣诞节假期结束后，哈利波特金妮罗恩回到学校。哈利波特把宴会上马尔福和斯内普的事情，以及韦斯莱先生和卢平对此事的看法，假期魔法部长来访的事情告诉赫敏。赫敏也不认为斯内普表现又异常，倒是想起暑假在翻倒巷马尔福说格雷伯克是自己家的朋友，威胁博金帮自己修东西。
第二天早上大家发现魔法部可以培训六年级的学生幻影移形，如果六年级结束时满十七岁。这天晚上在邓布利多的课上，哈利波特把自己对马尔福和斯内普的怀疑告诉邓布利多，但是邓布利多不怀疑他俩。哈利波特也告诉魔法部长斯克林杰试图拉拢自己，但是自己拒绝了。邓布利多和凤凰福克斯非常感动。
这次课上，他们继续探索里德尔进入霍格沃兹学习后的生活模式，他看上去有礼貌，安静，聪明，所有的教员都喜欢他。他巧妙地隐藏自己，笼络了自己的黑暗势力，在学校里作恶但不留把柄。他在学校里搜索自己的身世，发现自己的父亲是麻瓜，然后利用自己的中名马沃罗搜索到了斯莱特林的后裔，然后在十六岁的暑假去拜访了冈特家。他在冈特家里发现了舅舅摩芬以及手上的黑色戒指，然后击昏舅舅，用舅舅的魔杖杀死了父亲汤姆里德尔和爷爷奶奶，篡改了舅舅的记忆，拿走了黑色戒指。第二天，魔法部发现了麻瓜被不可饶恕咒杀死，随后找到了摩芬。摩芬对罪行供认不讳，他的魔杖也被证实发出了不可饶恕咒，摩芬被投入阿兹卡班并死在那里。
这段摩芬的记忆揭示了魔法部的一个bug，只能检测到未成年人施的魔法，但不知道是谁。
第二段记忆可能是斯拉格霍恩的俱乐部聚会，里德尔得知黑魔法防御术的梅乐斯Merrythought教授要退休，自己想毕业后取得这个位置，于是先来刺探斯拉格霍恩的口风。然后斯拉格霍恩的记忆变成了一段浓雾，浓雾结束时斯拉格霍恩训斥里德尔，说他以后会犯错误的。又过了一会聚会结束了，里德尔又来问斯拉格霍恩知不知道魂器Horcruxe，斯拉格霍恩的回忆又起了一段雾，然后就结束了。邓布利多说浓雾代表斯拉格霍恩修改了自己的回忆，让哈利波特争取找到斯拉格霍恩真正的记忆，不可能对斯拉格霍恩使用吐真剂Veritaserum或摄神取念Legilimency或大脑侵入术，只能用心感动。
## 第十八章 生日的意外
下一次魔药课上，斯拉格霍恩教大家分离混合毒药的成分，并寻找解药。这次混血王子没能教哈利波特什么，因为这需要透彻的理解原理才能做出应对，哈利波特幸好最后时刻在书中发现粪石bezoar能解大部分毒药。斯拉格霍恩对哈利波特的做法非常满意，于是哈利波特趁着下课时分问斯拉格霍恩魂器的事情。可以想象斯拉格霍恩非常警觉，知道是邓布利多让哈利波特来问的，并且肯定给哈利波特看了那段记忆，就让哈利波特吃了闭门羹，之后一段时间没有主动召开斯拉格俱乐部的聚会。
二月份第一次幻影移形课上，魔法部来的威基泰克罗斯Wilkie Twycross担任教师。第一次练习是幻影移形到自己面前五英尺的一个木圈里，只要决心去想占据那块空间，然后开始原地旋转让自己进入虚空状态，就可以成功。
哈利波特发现马尔福让高尔和克拉布经常密谋干什么事，克拉布和高尔给马尔福放哨，于是哈利波特尝试用活点地图找马尔福然后穿隐身衣去跟踪，但没有一次成功。
三月一日星期六，罗恩过生日，他无意吃下来哈利波特从箱里扔出来的巧克力坩埚，而这是罗米达万尼Romilda Vane圣诞节送给哈利波特的，里面有迷情剂love potion。罗恩疯狂地要去找罗米达万尼，哈利波特只好骗罗恩说罗米达万尼在斯拉格霍恩的办公室等他，然后哈利波特陪罗恩去斯拉格霍恩的办公室，罗恩还以为要去找罗米达万尼呢。到了办公室，哈里波特悄悄让斯拉格霍恩帮忙，于是斯拉格霍恩给罗恩服了迷情剂的解药，罗恩似乎正常了。于是斯拉格霍恩又给了罗恩一杯酒恢复精神。但是罗恩喝了酒之后口吐白沫四肢痉挛，大家才发现这酒被人偷偷替换成了毒酒。哈利波特赶快在斯拉格霍恩的药包里找出粪石给罗恩吃了下去。
## 第十九章 小精灵尾巴
罗恩的家人都来到校医院探望他，本来都准备了过生日的礼物，大家讨论了一下，赫敏觉得这瓶毒酒应该是给斯拉格霍恩的，因为他知道伏地魔过去的一些事情，邓布利多也想从斯拉格霍恩这里知道这些事情。而且这次毒酒事件应该跟项链事件有关系。幕后黑手似乎不担心会伤到无辜。海格说现在霍格沃兹发生了几起危险的事情，搞不好校董事会可能会讨论关闭学校，怪不得邓布利多很生斯内普的气。斯内普可能认为自己身上的担子太重了。
不过罗恩中毒倒是给了麦克拉根一个机会，他可以担任格兰芬多魁地奇球队的守门员了。比赛当天，哈利波特先去医院看了罗恩，他走向球场时发现马尔福带着两个低年级女孩走向别处，哈利波特很想跟踪马尔福，但是不得不去打比赛。这次格兰芬多对赫奇帕奇输了个底朝天，而且麦克拉根还误伤了哈利波特，用游走球击碎了哈利波特的头骨，让哈利波特也在医院躺了一晚。
这天晚上哈利波特突然想到可以命令自己的小精灵克利切来监视马尔福，他就尝试呼唤了一声克利切，克利切马上就出现了，没想到他还在和多比打架。因为克利切在说哈利波特的坏话，多比阻止他，两个小精灵就打了起来。哈利波特和罗恩好不容易把他俩分开，哈利波特给克利切下了命令，同时补充说禁止克利切以任何方式提示马尔福。克利切愤恨地接受了命令，多比也自告奋勇地主动接受任务。
## 第二十章 伏地魔的请求
下个周一哈利波特与罗恩康复出院了，赫敏与罗恩和好如初。三人早餐前闲逛时发现一个低年级小女孩在走廊里，看到这几个六年级学生走来时很害怕，手里的铜天平都掉了。赫敏安慰了小女孩并修好了铜天平，小女孩还是害怕的忘记了道谢。卢娜过来给哈利波特一张羊皮纸卷，哈利波特发现邓布利多邀请自己今天晚上去上课。拉文德发现赫敏与罗恩和好了，非常生气，罗恩简单地处理。
晚上八点时，哈利波特发现特里劳尼教授刚刚在邓布利多这里，刚刚跟校长抱怨她不屑与马人费伦泽分享预言课教学，并说自己想离开霍格沃兹。邓布利多待特里劳尼走后跟哈利波特解释说，无论如何自己要收留马人费伦泽，因为他已不再能回到禁林。特里劳尼也不能走，一是她不知道外面多危险，二是她可能不知道自己做过哈利波特与伏地魔的预言。
随后邓布利多问起哈利波特有没有拿到斯拉格霍恩的记忆，但是显然最近哈利波特经历了这么多事情，就没能抽出时间，他自己感到非常羞愧。
邓布利多说没有斯拉格霍恩的记忆，后面的事情只能瞎猜了，不过这次上课还是能接触到最后两段伏地魔刚离开学校后的事实，有些帮助。再往后的事情就不太有人敢向邓布利多提供回忆了。
七年级时，所有人都认为学习成绩优异的里德尔会进入魔法部，斯拉格霍恩也帮忙推荐，但是里德尔最想做的是留在霍格沃兹接替加拉提亚梅勒斯Galatea Merrythought任教黑魔法防御术，伏地魔可能觉得可以像斯拉格霍恩一样在霍格沃兹的年青巫师中招兵买马拉起一支队伍，也可以继续打探霍格沃兹隐藏的魔法宝藏。当时的校长阿曼多迪佩特Armando Dippet教授以伏地魔年纪太小拒绝了，但说等伏地魔过两年就可以再次申请。邓布利多当时看出了伏地魔的想法和野心，就向迪佩特建议不要给伏地魔太有权力的职位。伏地魔最后悄悄地去了博金博克店Borgin and Burkes工作，他的职责是劝说人把自己的藏品卖给博金博克。
一个年老的富有女巫赫普兹巴史密斯Hepzibah Smith的家养小精灵赫琪Hokey提供了第一段记忆，她的主人有很多藏品，伏地魔和店主百般奉承地想骗走她手里的藏品，有一次她忍不住给伏地魔看了自己的藏品，赫尔加赫奇帕奇Helga Hufflepuff的杯子和萨林查斯莱特林的挂坠。伏地魔强忍住自己的震惊和贪婪，可能是过后控制赫琪给史密斯下毒害死了主人，然后偷走了两个珍贵藏品，并篡改了赫琪的记忆，认为自己老眼昏花把老鼠药当成糖加到了茶里害死了主人。史密斯的亲戚好久之后才发现藏品丢失，那时里德尔也早就离开了博金博克，好久以来都没人知道他去了哪里。
第二段记忆是邓布利多的，十年后的一个雪夜，伏地魔来向邓布利多请求担任黑魔法防御术教师，可想而知会被拒绝。从此之后，就没有一个人能担任黑魔法防御术教师超过两年。
## 第二十一章 神秘的房间
哈利波特在自己的高级魔药制作书上发现了一个对敌人使用的咒语神锋无影sectumsempra。
接下来的时间里哈利波特还是没能找到马尔福偷偷摸摸去哪里，也没能劝说斯拉格霍恩交出记忆。有一天晚上写完斯内普的对付摄魂怪论文后，克利切和多比突然出现，向哈利波特报告监视马尔福的结果。多比说马尔福总和不同人去八楼有求必应屋The Room of Requirement，哈利波特想出来这是克莱布Crabbe和高尔Goyle喝了马尔福偷到的复方汤剂Polyjuice Potion变成别人，帮马尔福放风。于是一个周末哈利波特发现有人放风后亲自尝试能不能进去，但是由于不知道马尔福把有求必应屋变成什么，哈利波特不可能进去。后来他发现唐克斯准备去找邓布利多不知道要想向他吐露什么心思。预言家日报说由于扮成阴尸Inferius入室行窃，蒙顿格斯给抓起来送进阿兹卡班
## 第二十二章 葬礼之后
幻影移形考试前一天夜里，海格的宠物蜘蛛阿拉戈克死了。考试当天，海格约哈利波特三人晚上来参加葬礼。赫敏和罗恩要参加考试，罗恩说害怕蜘蛛，赫敏说不值得为这只死去的蜘蛛违反学校的禁止外出规定，哈利波特也打算不去。
赫敏和罗恩参加考试的时候，只有三个不满十七岁的学生哈利波特与马尔福和厄尼去上斯拉格霍恩的魔药课。斯拉格霍恩说这节课不讲内容，让三人自由发挥制作魔药，能让老师觉得有趣，哈利波特在自己的魔药书上看到了欢欣剂Euphoria，可以使人心花怒放，就打算制作一些并给斯拉格霍恩喝掉，希望他能交给记忆，但是斯拉格霍恩只是赞扬了哈利波特的欢欣剂就下课溜走了。
晚餐时赫敏说通过了考试，罗恩把自己的半根眉毛弄分体了没能通过。他们劝哈利波特喝一些福灵剂，哈利波特受到启发就喝了一小口，然而福灵剂给他的启示是，让他去参加海格为阿拉戈克举行的葬礼。
在福灵剂的帮助下，哈利波特顺利溜出城堡，顺利在城堡外见到斯拉格霍恩并劝说同去参加葬礼，斯拉格霍恩说蜘蛛的毒液venom很贵重，就想趁机去搞一些毒液，于是欣然同意参加葬礼，斯拉格霍恩回城堡换了衣服拿了酒，来到海格的小屋。
海格感谢了两人，斯拉格霍恩偷偷取了毒液，然后三人在南瓜地后面埋葬了阿拉戈克，随后三人一起进屋喝了几杯，哈利波特偷偷用魔法让酒一直管够，最后海格最后呼呼大睡，福灵剂让哈利波特说出自己的感受，非常遗憾斯拉格霍恩不帮助自己最喜欢的学生莉莉的儿子。斯拉格霍恩终于被触动心弦，交出了自己的记忆。
## 第二十三章 魂器HORCRUXES
哈利波特感觉到福灵剂发挥了作用，并渐渐失效了，于是赶回了城堡。胖夫人不让他进公共休息室，于是他就去校长办公室见了邓布利多。二人一起在冥想盆中看到了斯拉格霍恩的记忆。斯拉格霍恩解释了魂器就是藏有一个人部分灵魂的物体，即使一个人身体被毁坏，因为还有部分灵魂在魂器里，所以不会死去，只会生不如死。但是如何把灵魂分裂呢，只能通过谋杀。谋杀时如何把灵魂封在物体里呢，有个咒语。斯拉格霍恩由于这是黑魔法且邓布利多禁止在学校研究这个魔法而不再继续说下去。里德尔觉得已经学到了必要的知识，打算做七个魂器。
邓布利多对哈利波特接下来解释，伏地魔一定是把自己的灵魂分成了七份。一份在自己的身体中，其他六份是日记本、蛇纳吉尼、斯莱特林的挂坠盒、赫奇帕奇的杯子、斯莱特林的传家宝黑宝石金戒指、最后一份可能是格兰芬多或拉文克劳的象征物。只有把魂器全部摧毁，然后再杀死伏地魔肉身，才能真正杀死伏地魔。而且日记本被摧毁的时候好像伏地魔并不知道，也许其它魂器被摧毁的时候伏地魔也不会知道。哈利波特最终还是要直面伏地魔，而且他有着伏地魔不了解的能量-爱。
伏地魔听说了那个预言，于是去追杀七月出生的孩子。而在试图杀死哈利波特时，由于哈利波特被母亲用爱的魔法保护，导致伏地魔的第一次失败。如果伏地魔不去理会那则预言，那么后面的事情都不会发生，可是伏地魔偏偏决定要去杀孩子并遭遇意外，这就相当于亲手选定了自己的敌人。哈利波特有了伏地魔的蛇佬腔能力，能无损地侵入伏地魔的思想，而伏地魔要侵入哈利波特的思想时却会受到非常大的痛苦。由于爱，哈利波特虽然能侵入伏地魔的思想，却保持了纯洁的思想，因此没有受到伏地魔的诱惑。
伏地魔本来制作好日记本后交给了卢修斯马尔福，期待他听从自己的指挥再把日记本带入霍格沃兹。但是还没来得及就发生了意外，卢修斯马尔福为了自保，想尽快把自己手上与伏地魔有关联的物品送走，同时嫁祸给自己的敌人，就设计把日记本偷藏到了金妮刚买到的二手教材中。但是日记本被哈利波特用蛇的毒牙毁掉了，后来伏地魔才从卢修斯马尔福口中逼问出这一点，伏地魔于是震怒。
一个预言被特里劳尼教授做出了，但是当事人有权选择相信或者不相信这个预言，一个做出的预言也不一定被实现。伏地魔执着地想让预言实现，其中的一个必然要杀死另一个，而去杀死哈利。但是由于莉莉的保护没能成功，反而害了自己，又给了哈利波特能看到自己思想的能力和蛇佬腔能力。伏地魔执着地实现预言从而亲手为自己选出了敌人，制造了敌人。
但是哈利波特是想要为所有涉事人复仇才想杀死伏地魔，不是因为那个预言才想杀死伏地魔。对于哈利波特来说，这就是最大的区别，他不是被伏地魔拉到角斗场的，而是自己主动要求的。这是最大的力量。
## 第二十四章 神锋无影Sectumsempra
哈利波特在第二天的魔咒课上把这些事情告诉了罗恩与赫敏，他们听说邓布利多将带领哈利波特去毁灭一个魂器时非常敬畏。罗恩已经与拉文德布朗Lavender Brown分手了。金妮与迪安也分手了。凯蒂贝尔Katie Bell回到了学校。魁地奇球队终于恢复了最强战斗力。哈利波特无时无刻都想着与金妮恋爱。
格兰芬多对拉文克劳的魁地奇比赛前，大家都在紧张，罗恩甚至紧张地呕吐。有一天哈利波特发现马尔福出现在桃金娘的洗手间，就冲过去偷窥，发现马尔福对着桃金娘哭诉自己很难完成任务。此时马尔福发现哈利波特在偷看，两人同时拔出魔杖。两人对了几招后都没有击中对方，哈利波特听到马尔福吼出钻心剜骨，无意用出了在魔药书上看到的咒语神锋无影sectumsemp，马尔福的脸和胸口就像被剑劈开了一样血如泉涌。哈利波特傻了，幸好桃金娘高声喊叫，斯内普来救下了马尔福。他已经知道哈利波特使用了神锋无影，通过摄神取念知道了哈利波特是在高级魔药制作课本上学到了这个咒语，就让哈利波特取来课本给自己检查。哈利波特借来了罗恩的高级魔药制作书，把自己的旧书藏在了有求必应屋。斯内普看到了哈利波特带来的书上的罗恩韦斯莱，就每周六上午十点关禁闭。
第一次禁闭恰是格兰芬多对拉文克劳，金妮代替哈利波特担任找球手，迪安代替金妮当追球手。格兰芬多赢了拉文克劳310分，赢得了今年的学院杯。哈利波特拥吻了金妮，正式开始恋爱了。
## 第二十五章 被窃听的预言
六月，金妮要准备OWL考试。哈利波特不敢去有求必应屋取回自己的魔药课本，担心斯内普会监视他。
有一天赫敏在旧的预言家日报上发现了一个叫艾琳普林斯EileenPrince的霍格沃兹高布石队Gobstones队长，认为这就是混血王子。两人正在争辩混血王子是男是女，吉米珀克斯JimmyPeakes带来了邓布利多的羊皮纸，要哈利波特马上去校长的办公室。
哈利波特迅速赶去校长办公室，却在路上听到了醉酒的特里劳尼教授的喊叫，原来是她想进入有求必应屋存放自己的一些东西，却发现里面已经有人了，而自己被那人扔了出来。里面那人好像在庆祝自己终于完成了一些事情。哈利波特想劝特里劳尼教授把这件事情告诉邓布利多校长，特里劳尼教授说校长不希望经常见到自己，所以自己不想去见校长。特里劳尼最近预见到了灾难，闪电击中塔楼，但是校长不是很相信。这个预言可能就是斯内普杀死邓布利多的场景。
哈利波特劝说特里劳尼和自己一起去见校长，路上特里劳尼继续述说她面试那天的经过。她的预言完成后，门外偷听的斯内普听到了前半部分，想急于去告诉伏地魔，但是被人撞见了。
哈利波特这才知道原来是斯内普向伏地魔述说这个预言，才导致后来自己家发生一系列悲剧。他让特里劳尼教授在原地等候，自己冲去见邓布利多。邓布利多说准备带哈利波特同去找最近发现的一个魂器，在伏地魔孤儿院时期每年一次的旅行中恐吓过两个孤儿的那个山洞，但是哈利波特要绝对听从指挥。哈利波特答应了，又把刚听到的关于斯内普的事情向邓布利多求证。哈利波特认为斯内普导致了这么多悲剧，绝对不能被信任，绝对不能在这里教书。邓布利多解释说斯内普只听了上半部分预言就告诉伏地魔了。斯内普当时不可能知道将来伏地魔会去找这个男孩并计划除掉这个男孩，斯内普不可能想到这个男孩的父母是自己的相识和相恋。所以知道了伏地魔的行动计划后他十分后悔，也准备离开伏地魔那一边。自己十分信任斯内普，哈利波特不要怀疑。
哈利波特担心今晚斯内普知道邓布利多的行动计划，会和马尔福制造事端。就把福灵剂和活点地图给了罗恩赫敏金妮，让他们今晚准备监视斯内普和马尔福。
邓布利多带着哈利波特走到霍格莫德的猪头酒吧附近，幻影显形出发了。
## 第二十六章 岩洞
他们到达了山崖上的岩洞，用血打开了大门。岩洞里面是一个黑色的大湖，湖中间有个闪烁着绿光的小岛，只能通过一条小船从湖岸行驶到湖中心。一条粗粗的铜链把小船系在湖底，湖里许多阴尸Inferi在守护着魂器。
邓布利多想办法让小船浮出湖面，两人进入这艘只能载一个成年巫师的小船，行驶到绿光小岛上。岛上面有一个石盆，石盆里面有液体，不能被消失咒弄消失，手伸不进去。邓布利多觉得魂器就藏在这盆子下面，而且这些液体只能用杯子舀出来喝光，这种液体虽然有很大副作用，但不至于把人毒死，伏地魔可能舍不得毒死来到这里的巫师。
于是邓布利多就开始喝，并命令哈利波特尽一切力量保证让自己失去意志力时强迫自己喝下液体。果然喝到最后邓布利多开始回忆起自己最伤心的事情，无法继续喝。哈利波特帮助邓布利多喝光了液体，邓布利多喊着渴渴渴，哈利波特从湖里舀了杯水洒在邓布利多脸上，但是湖里冒出好多阴尸，把哈利波特抱向湖中。邓布利多用火咒赶走了阴尸，从石盆中拿出挂坠盒locket。两人沿原路离开了岩洞。邓布利多赞赏了伏地魔的机关，表扬了哈利波特。
## 第二十七章 被闪电击中的塔楼
哈利波特带着邓布利多幻影显形回到了霍格莫德村，碰巧看到三把扫帚的老板罗斯默塔Rosmerta女士跑过来，哈利波特向她寻求帮助，让邓布利多在酒吧休息一下，自己听从邓布利多的命令去找斯内普。但是罗斯默塔女士说霍格沃兹最高的塔楼上刚刚出现了黑魔标记Dark Mark。邓布利多挣扎着骑罗斯默塔的扫帚回到了天文台。邓布利多叫哈利波特穿上隐身衣去找斯内普过来，还没等他打开铁门出去，就听见有人跑过来。
在铁门被撞开的一瞬间，邓布利多用无声的全身束缚咒full Body-Bind Curse定住了哈利波特，同时自己的魔杖也被门外撞进来的人用除你武器弹飞了。哈利波特在隐身衣下被固定在墙边无法动弹，听着进来的德拉科马尔福与邓布利多交谈。
原来今年来的凯蒂贝尔和罗恩中毒都是马尔福的手脚，他接受了伏地魔的命令要杀死邓布利多。他先是想了毒项链和毒酒的办法但没奏效。他又想法设法修复了一对消失柜Vanishing Cabinet，一个在翻倒巷的博金博克商店，另一个在霍格沃茨内部的有求必应屋，这样食死徒就可以通过一个消失柜进入另外一个消失柜。他又联系了霍格莫德的三把扫帚老板娘罗斯默塔女士作为卧底监控邓布利多的行动，使用DA联络硬币Enchanted coins的那种方法通信。斯内普作为邓布利多的内线，恢复食死徒身份，一直在监视马尔福的行动并提供指导。
在今晚邓布利多离开学校时，德拉科马尔福放食死徒进入学校。利用黑魔标记吸引邓布利多回来。德拉科马尔福已经去除了邓布利多的魔杖，并把他逼入墙角，但邓布利多看出德拉科马尔福还太年轻，还不敢杀人，劝说德拉科回头，会尽力保护他。
德拉科马尔福有些动摇，这时食死徒兄妹阿米库斯Amycus和阿莱克托Alecto和狼人芬里尔·格雷伯克FenrirGreyback来到塔楼，给德拉科马尔福鼓劲，德拉科马尔福还是颤抖着不敢杀人。斯内普这时也来到塔楼，无情地用阿瓦达索命Avada Kedavra杀死了邓布利多。
## 第二十八章 王子逃逸
邓布利多死去，哈利波特身上的全身束缚咒就消失了。他由于震惊摊靠在墙上，斯内普拉着德拉科快速离开，几个食死徒依次离开。哈利波特反应过来疯狂追赶，终于在禁林外海格的小屋旁追上了斯内普。哈利波特用不可饶恕咒攻击斯内普但斯内普轻易化解，哈利波特怒骂斯内普是懦夫，不敢回击，斯内普说詹姆波特才是懦夫，只有在四对一的情况下才敢攻击斯内普。哈利波特怒用出倒挂金钟，斯内普也生气了，说这是自己发明的咒语，自己是真正的混血王子。巴克比克飞过来攻击斯内普，斯内普带着德拉科离开了。
海格把哈利波特带回学校，不相信斯内普会杀死邓布利多，直到大家在塔楼下看到了邓布利多的尸体。哈利波特拾起了那个挂坠盒，发现是个假冒伪劣品，里面有着署名RAB的纸条，写着致伏地魔，真正的魂器已经被RAB偷走了，希望能销毁里面的灵魂碎片。希望伏地魔能真正地被人杀死。
## 第二十九章 凤凰挽歌
所有同学在校医院集合，比尔受到了狼人芬里尔·格雷伯克的攻击毁容严重，幸好不是被变成狼身的芬里尔·格雷伯克攻击，比尔不会变成狼人，但是伤口很难愈合，也会有后遗症。韦斯莱夫妇担心比尔与芙蓉的婚姻，但是芙蓉英勇地说这是丈夫对抗伏地魔留下的骄傲，爱情不会因为伤疤就消失。唐克斯听到后向卢平提出种种暗示，觉得卢平应该向芙蓉一样勇敢面对爱情。
大家通过交谈核对了今晚的经过。邓布利多走前告诉各院长和凤凰社成员在走廊巡逻，然后他和哈利波特走到霍格莫德告诉罗斯默塔会去猪头酒吧喝一杯而离开后，罗斯默塔肯定给德拉科马尔福报了信，他就去有求必应屋把食死徒放了进来。出来时虽然罗恩金妮纳威守在有求必应屋门口，但是马尔福扔了一个从弗雷德乔治店里进口的秘鲁隐身烟雾弹Instant Darkness Powder，导致浓雾一团大家什么看不见，也不敢乱施魔咒攻击敌人。马尔福拿着光荣之手Hand of Glory，可以看穿烟雾并引导食死徒离开奔向天文台。
罗恩一行人很快离开烟雾，并遇到卢平告诉马尔福事发，大家去追马尔福一行。一个叫吉本Gibbon的食死徒突围，奔向天文台释放了黑魔标记，又下楼加入战斗被同伙误杀。
另一方面麦格让弗立维迅速赶到地下教室找斯内普支援，斯内普趁其不备击晕弗立维，出门时遇到赫敏与卢娜，让赫敏与卢娜照顾弗立维，自己去找食死徒。
此时比尔已受攻击，纳威受伤，德拉科马尔福趁乱上了塔楼，遇到了邓布利多。随后其他食死徒也上楼并施加了障碍咒，谁也不能过去，只有斯内普顺利通过。随后就是邓布利多被斯内普所杀，然后斯内普带着德拉科马尔福成功逃脱霍格沃兹。
随后四位院长来到校长办公室集合，商量下一步学校的安排应该由校董事会决定，所有学生在两天后的邓布利多葬礼之后离校。哈利波特告诉麦格教授自己不能把邓布利多对自己的安排泄露给除赫敏和罗恩之外的其他人。
## 第三十章 白色坟墓
第二天，霍格沃兹所有课程和考试暂停，魔法部派来了一个代表团，法国魔法学校的校长马克西姆女士，破釜酒吧的老板汤姆，哈利的哑炮邻居阿拉贝拉·费格Arabella Figg，古怪姐妹Weird Sisters演唱组里那位毛发粗重的低音提琴手，骑士公共汽车驾驶员厄恩·普兰Ernie Prang，对角巷长袍专卖店的摩金夫人Madam Malkin，猪头酒吧的那个服务员，霍格沃茨特快列车上推小车的女巫，康奈利·福吉，丽塔·斯基特，多洛雷斯·乌姆里奇。
赫敏发现了预言家日报的消息，艾琳普林斯Eileen Prince嫁给托比亚斯内普Tobias Snape，生下了塞弗勒斯斯内普。据预言家日报所说似乎托比亚斯内普是个麻瓜，这样就解释的通斯内普把自己称为混血王子，或半个普林斯。斯内普与伏地魔一样都不是纯血统，只是想借助纯血统话题使别人畏惧自己。
斯内普早知道哈利波特拿到了自己的高级魔药制作课本，但是没有揭穿。因为这有点像伏地魔把日记本留在霍格沃兹，对后来的学生留下影响。邓布利多肯定会对这点不高兴。
第三天，正式举行葬礼，邓布利多被安葬在湖边的一座白色坟墓中。哈利波特意识到要丢掉幻想靠某个长辈保护，以后要靠自己来保护自己了，自己要继续沿着邓布利多安排的道路走下去继续斗争，找到其他的魂器一一毁坏，最终与伏地魔决一死战。
哈利波特找到金妮说必须分手，避免让伏地魔再去寻找金妮，把金妮作为人质。
哈利波特向罗恩赫敏说出七年级不会再来上学了，先在弗农姨夫家渡过生日，然后去一次戈德里克山谷，最后踏上寻找魂器之旅。罗恩赫敏说肯定要陪着哈利波特一起，但要先参加比尔芙蓉的婚礼。

# 第七部 哈利波特与死亡圣器
## 第一章 黑魔头崛起
伏地魔和手下聚集在马尔福庄园，商量怎么在哈利波特满17岁成年之后把他干掉。凤凰社打算在哈利波特满17岁之前的周六傍晚把哈利波特从姨妈家转移到凤凰社某成员家中，不通过幻影移形和飞路网，只通过露天飞行的方式。并散布出假消息，将借助魔法部所有的傲罗帮助下在7月30日，即他满17岁之前的那个傍晚进行行动。这是斯内普打探到情报告诉伏地魔一伙的。
Yaxley亚克斯利给魔法法律执行司的司长皮尔斯•辛克尼斯Pius Thicknesse施加了夺魂咒Imperius Curse，并准备通过其他高级官员，努力把斯克林杰赶下台去。
魔法交通司也已经有了伏地魔的人，只要哈利波特幻影移形或使用飞路网，他们就会知道。
伏地魔打算按照斯内普给出的日子，亲自上阵在露天杀死哈利波特，并使用卢修斯马尔福LuciusMalfoy的榆木Elm火龙心脏神经dragon heartstring魔杖。
伏地魔借机讽刺了纳西莎和贝拉特里克斯的亲外甥女尼朵法拉唐克斯嫁给了狼人莱姆斯卢平。安多米达是她们的党姐妹，
霍格沃兹的教师凯瑞迪•布巴吉Charity Burbage一直对麻瓜友好，并且支持麻瓜与巫师通婚。这激起了伏地魔的强烈方案，他们抓住了她，伏地魔用马尔福的魔杖杀死了她，测试自己能使用卢修斯马尔福的魔杖杀人，同时把凯瑞迪•布巴吉喂给了纳吉尼。
## 第二章 回忆

第三章
第四章
第五章
第六章
第七章
第八章
第九章
第十章
第十一章
第十二章
第十三章
第十四章
第十五章
第十六章
第十七章
第十八章
第十九章
第二十章
第二十一章
第二十二章
第二十三章
第二十四章
第二十五章
第二十六章
第二十七章
第二十八章
第二十九章
第三十章
第三十一章
第三十二章
第三十三章
第三十四章
第三十五章
第三十六章
尾声
萨林查斯莱特林的后代冈特和儿子莫芬因为袭击麻瓜汤姆里德尔被关入了阿兹卡班，冈特被关了半年，莫芬被关了三年。
女儿梅洛普因为单相思，就给汤姆里德尔服用了迷情剂，于是两人私奔了，后来梅洛普怀孕了，就停止使用迷情剂，汤姆里德尔就离开了她。她孤身一人在伦敦卖掉了萨林查斯莱特林的项链，生下了汤姆马沃罗里德尔，就死去了。
汤姆马沃罗里德尔在孤儿院生活了十二年，邓布利多告诉他可以进入霍格沃兹学校。他在学校里发现了自己的身份，可能是萨林查斯莱特林的后代。就给自己改名伏地魔。
伏地魔十六岁的暑假去冈特老宅杀死了莫芬，获得了斯莱特林的戒指。
之后有一次斯拉格霍恩告诉了他关于魂器的知识，
毕业后加入了博金-博克店，当了店员。从赫普兹巴·史密斯手上抢走了斯莱特林的挂坠盒与赫奇帕奇的杯子。
后来制作了日记本。把日记本交给卢修斯马尔福保管。
1980年7月31日哈利波特出生，1981年10月31日夜父母被杀成为孤儿
十一岁1个月，1991年入学上一年级，解决了魔法石
十二岁1个月，1992年上二年级，解决了密室
十三岁1个月，1993年上三年级，救了巴克比克和小天狼星，奥利弗伍德上完今年就毕业了，格兰芬多赢得了魁地奇杯。珀西上完今年也毕业了。暑假有魁地奇世界杯，爱尔兰夺冠了。
十四岁1个月，1994年上四年级，赢得了三强争霸赛，今年没有魁地奇球赛。
1995年6月24日夜伏地魔复活
十五岁1个月，1995年上五年级，罗恩和赫敏担任了级长，本来乔治和弗雷德要今年毕业的，但是他俩提前跑了，小天狼星死了。
十六岁1个月，1996年上六年级，哈利波特当了魁地奇球队队长，斯拉格霍恩担任了魔药课教师。过完圣诞节就满十七岁了，大家可以学习幻影移形了。拿到了斯拉格霍恩的记忆，得知任务是找出并毁掉魂器。
第一部魔法石
哈利波特终于知道自己的真实身世，知道了自己的历史地位和功绩。在学校有了敌对势力德拉科马尔福。魔镜实现了自己潜意识中的愿望，见到了自己的父母。
学着与朋友相处，罗恩因为成绩不如赫敏而对赫敏的帮助有所抵触。罗恩生气不与她说话。赫敏一个人哭，幸亏罗恩把她救了出来，两人才冰释前嫌。
魔镜告诉，想实现愿望必须要靠个人的努力，不能靠奇迹。
第二部密室
哈利波特终于面对敌人，知道敌人要再次杀死自己，自己要再次阻挡敌人崛起。
一直困惑为什么分院帽要把自己分到斯莱特林，幸亏自己当时坚持不去。当知道自己和伏地魔是仅有的蛇佬腔时，更加怀疑自己。邓布利多说只有真正的格兰芬多才能把银剑从分院帽中抽出来。你走到人生的某条道路上乃是因为这是你主动做出的选择，而不是你自身的潜力和能力让你达到现在的位置。
全校同学得知自己是蛇佬腔，于是怀疑哈利波特就是继承人，就是石化了那些人的凶手。面对大家的怀疑和敌视，似乎说什么没用的，只能用实际行动来洗刷自己。
第三部阿兹卡班的囚徒
哈利波特知道了当年父母罹难的细节是因为朋友的出卖，意识到伏地魔会找各种各样的人来帮助自己复出。
罗恩生赫敏的气，因为赫敏的宠物猫一直攻击自己的宠物老鼠，而且赫敏不去阻挠自己的宠物猫。
赫敏担心匿名送来的飞天扫帚火弩箭会被使坏魔法来加害使用者，就告诉了麦格教授，哈利波特虽然知道赫敏的做法是对的，但对此很不高兴。
两人与赫敏的关系都坏了好久，赫敏对此没有什么挽回的办法，因为说什么没有用，解释不清，只能靠行为。因此经常找海格哭泣，海格告诉赫敏和哈利波特，因为物品而这样对待朋友，不太好。
摄魂怪让哈利波特听到了爸爸临死前保护妻子的声音。
第四部火焰杯
参赛前的紧张，离比赛还有几个月没反应，几周时觉得有些事情没做好，几天时已经非常紧张了，几个小时前已经不能正常思考了。
对付谣言，多向吃瓜群众解释似乎没用，只有向当事人解释清楚。
邓布利多的冥想盆，可以把扰乱脑子的多余思想先拿走，一方面休息脑子，另一方面可以在冷静下来时好好思索这些事情的前后联系。
伏地魔滥杀无辜，为达目的不择手段
如果一个灾难要来，就让它来吧，真正的勇士要直面
第五部凤凰社
得知罗恩被选为级长时最初还有些嫉妒，明明哈利波特经历了更多事情，做的事情更多，但罗恩肯定某些方面做的更好。
面对魔法部的闷杀，哈利波特要学会的是低调闭嘴
珀西为哈利波特三强赛第二个项目打了满分，半年过后就听信了预言家日报的编排，认为哈利波特不能再与罗恩往来
乌姆里奇来学校倒行逆施，哈利波特非常不满带头反抗，殊不知魔法部就是要打压他和背后的邓布利多，如果不低调行事，就会惹祸。
罗恩进入魁地奇院队当守门员，场场蒙羞，心理压力极大，最后一场破釜沉舟，说不可能表现的更差了，没想到最后一场超常发挥，赢得了学院杯。
面对教父去世，只有时间才能抹平伤痕，小天狼星是在战斗中死去的，大家都认为死得其所。
邓布利多说老年人知道自己年轻时的所有想法，但却失去了像年轻人一样思考的能力，这是种悲哀。
第六部 混血王子
大家六年级了
金妮进入了球队，担任找球手，罗恩继续当守门员
哈利波特怀疑斯内普帮助马尔福干可能是伏地魔布置的任务，但是没有人相信，大家都以为斯内普是凤凰社的人，就像之前哈利波特说伏地魔复活了，没有人信一样
圣诞节过完很快罗恩就满十七岁了，三月一日过生日。
拿到了斯拉格霍恩的记忆，汤姆里德尔从斯拉格霍恩这里知道了怎么制作魂器。
由于对德拉科马尔福使用了神锋无影咒，被斯内普关禁闭，错过了最后一场学院杯对拉文克劳，但最终大比分取胜夺得学院杯。
邓布利多在寻找挂坠杯魂器之后被斯内普杀害在天文塔楼上。

魂器
日记本
萨林查斯莱特林的戒指
斯莱特林的挂坠盒
赫奇帕奇的杯子
大蛇纳吉尼
哈利波特本人
拉文克劳的冠冕

第七部 死亡圣器
